

您好！您下载的小说来自 www.sxcnw.org 欢迎常去光顾哦！
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！





盗墓笔记5  第九卷 谜海归巢

第一章 集结号

我听的浑身冰凉：绝对不会错。这就是青铜门打开之前，响起的号角声。

当时的诡异经历，只有我和胖子亲眼看见，如今想起来也是历历在目，又听了几遍就完全想了起来，确信无疑。

早先两盘带子的情形诡异非常，我已做好心理准备，我的神经已经足以能应付了。稍微定了定神，我就从毛骨悚然中摆脱了出来，心中不由长叹。

有可能这卷带子，是文锦他们在长白山底青铜巨门的地方拍的。而且听声音，他们有可能在往那地下峡谷的尽头走，甚至，这可能他们已经在青铜门之内了。

凭借几句对话，我几乎就能想象当时的情形，这号角声响起，那些马脸的怪物肯定出现了，这录像带的人似乎非常忌讳这些东西，马上闭声隐蔽。而且，听语气，他们应该遇到不止一回了。

这又是一片线索的碎片，由此看来我和胖子遇到的事情应该不是一个特例，那时候也绝对不会是我们的幻觉。不过，暂时这片碎片我还不知道应该往哪里拼。 

我继续听下去，号角声响了一段便逐渐平息了下去，喇叭中全是水声，我期待着之后会发生什么，但是我发现此时播放器的条栏已经接近尾声了，后面似乎没多少内容了。

我耐着心思听了下去，果不然，几分钟后带子就结束了，屏幕上还是漆黑一片，什么都没有，确实如三叔说的，什么都看不出来。

我重新听了一遍，仔细的寻找其中新的线索，生怕有一丝遗漏，但是没有任何新的收获，我相信三叔的这种性格，必然也研究的相当仔细了，他说没有就肯定不会有了。

合下笔记本我就头痛，看来，从这录像带里想找什么线索是不太可能。想必文锦寄这些带子的时候，也没有想过看带子的人会怎么样，这些内容也许不是主要的。

一边的黑眼镜看我的样子，就很无奈的笑笑，拍了拍我的肩膀，起身坐到我对面。

四周已经传来了鼾声，显然有人已经睡着了，剩下的人也只有偶尔的窃窃私语，篝火的温度，火光和柴火的啪啪声让我心里很放松，之前的那一段跋涉太累了，眼前的景象一时间我还无法习惯。

我本来也非常的困顿，然而给这录像带一搞就精神了，想逼自己休息一下，却发现脑子不受空子的胡思乱想。这时候三叔满头污泥的走了回来，走过身上竟然带过一丝尿味，但是看脸上带着一丝异样，不知道刚才做了什么。 

他看我已经合上了电脑，就问我怎么样？

我摇头说没头绪，确实是没头绪，光听声音，可以配上任何的画面，这带子对于了解事情其实基本没帮助。

三叔早就料到，叹了口气也没说什么，我就问他怎么了，怎么搞成这样。

他道：“有一个伙计发现了一些有趣的东西。”指了指其中一个渠口。我一看，那里是他们选中用来撒尿的地方，难怪这么臭。三叔这德性，难道刚才竟然钻进去了？

三叔说那东西就在这渠口的下面，“太脏了。”他指了指身上的污泥和苔藓。说着他就踢了几个睡着的人，让他们爬起来准备绳子。

我走过去就发现这个渠口往下比较深的部分，因为废墟崩塌时候的巨大破坏，里边砖石扭曲了，水渠四壁石块全部移位，渠壁上塌出了很多的豁口，露出了后面的砂土，砂土层同样也裂开着一条非常宽缝隙，因为几乎是垂直往下的，三叔的伙计就临时把那当小便池。

这里的戈壁地质应该砂土，这里有点深度了，土质应该比较坚硬，那条缝隙直接裂进砂土层里，可能是地震的时候照成的，一路过来经常能看到地震的痕迹，显然这几千年来这里已经经历过好几次浩劫，有这样的痕迹在并不奇怪。

三叔说的有意思的东西，应该就在里面，但是我什么都看不清楚，裂缝几乎就是一个人宽，手电光照不进去。

那几个人身体素质显然极好，醒了之后只几秒就清醒了过来，三叔把事情一说，他们二话没有立即准备。我看他们的样子，似乎打算要下去。

我立即就觉得非常不妥当，这缝太窄了。就这么下去前胸贴后背都不行，还得缩起来才能，而且缝隙的内部非常的不光滑，指不定到哪里就卡住了。

“原来这缝外面有一层砂泥，我对着滋尿泥就冲垮了，这缝才露出来。”有一个伙计道。

黑眼镜捂住嘴巴，扇掉尿烧气道：“你最近火气挺大啊。”

“这不折腾这么久了，脑袋别着裤腰带上也不知道能熬到什么时候，火气能不大吗？”那伙计苦着脸。

三叔盯着那缝隙就道：“入这行就别这么多废话，钱好赚还轮得到你？收拾收拾，帮我提着绳子，我和瞎子下去看看。”

我立即拦住三叔道：“这种缝隙之中很可能会有蛇，那么狭窄的环境，遇到了蛇连逃也没办法逃，你干嘛这么急，要么等到天亮？”

“你这书呆子，这里他娘的又照不到太阳，天亮了不还得打手电，一样。”三叔道，一边的伙计已经结好了绳子。三叔显然要自己下，系在了自己身上。

我越发感觉不妥当道：“可以让伙计先下去探探，你一把老骨头，这时候逞什么能？”

三叔就很古怪的笑了，似乎很是无奈，先是拧开那种硫磺烟雾弹，往里面一扔。然后接过矿灯。“你三叔我有分寸，下去马上就看一下，立即回来。”

接着一边的黑眼镜已经穿上了紧身服，他做三叔的策应，拿着硫磺弹，和三叔一根绳子而下。 

我在上面看着提心吊胆，这渠井的口子并不狭窄，但是倾斜的角度很大，看着三叔和黑眼镜拉着绳子一点一点溜下去，进入黑暗，越来越远，我总感觉要出事情。

然而显然我多虑了，那距离似乎比我想象的扼要近，才几分钟他们已经到那个地方。缝隙就在边上。

上面的人停止放绳子，这时候几个影子叠在一起，我们已经基本上看不清楚他们在干嘛了。只看到手电曳光晃动，滑过石壁产生了的光影。让我恍如看到海底墓穴天道里的感觉。

他们停顿了一会儿，黑眼镜就往上打了信号，看到信号，那几个拉绳子的伙计都愣了一下。 

我问他们是什么信号。一人道：“三爷说，他们还要继续往下。”

三叔在下面，我们不敢大声叫喊，所以也没法问原因和状况，而这批人自然是唯三叔马首是瞻，我也不能阻止，只能暗自骂娘。心里又痒痒起来。

显然三叔在下面有了新的进展，否则不可能做这么武断的决定。

绳子继续往下，就看到他们并没有垂直，而是往砂土裂出的缝隙里爬了进去，两人进去的非常勉强，很快我们就看不到三叔的任何影子了，只看到有光从缝隙的最深处不时的闪出。

连拉绳子的人都开始冒了冷汗，一边没睡着的人全围了过来，气氛自然而然凝重起来。

在上面大概等待了有一个小时，三叔才从下面发来信号，上面的人都等的石化了，马上拉绳子，逐渐的黑眼镜被拉了上来，然而却不见我三叔。

我心里咯噔一声，刚想说话，就听那满身的泥味和尿味的黑眼镜对我道：“小三爷，三爷说，让你马上下去。”






第二章 深入

我的身体素质在这里的人中是最差的，本来是打死都不应该动的，三叔知道这一点，但还是让我下去，显然不会是让我做体力活，我想肯定有他的理由。但是闻着这渠井的味道，我实在是不想下去。

不过这是不可能的，所有人都看向我，一方面对这下面的情形非常的好奇，一方面黑眼镜也说得一点余地也没有，我无法拒绝，只好由黑眼镜护着，顺着裂缝降了下去。

大概是心理因素加强了我的错觉，下到下面之后，立即我就闻到了一股浓烈的尿骚味，浓的让我无法呼吸，而且这渠道也没有我想的如此好走，角度非常大，看着三叔这么平稳的降下去原来是用了死力气的，滑了一下，立即我的身上粘上了大量的混这尿液的烂泥和苔藓。不由直皱眉。

在我上面的黑眼镜就笑道：“不好意思，哥们，不过尿对皮肤好。”

“他娘的，还好你没让他们往这里拉屎。”我骂道。

他呵呵地笑起来，上面的人听到，以为出了什么事情，绳子停了一下，他马上往上打了信号，让他们继续放绳。

四周很快就一片漆黑，因为这里太过狭窄，连头都没法抬，所以除了黑眼镜的手电，我什么也看不见。好在是下降，如果爬上来更累。

我看着他还是戴着黑眼镜，就忍不住问他道：“你戴着那玩意能看得见吗？”

他朝我笑笑：“戴比不戴看得清楚。”

我不知道他是什么意思，不过他不想解释，也就不再问什么。

一路往下，很快就到了刚才上面看到的砂土裂缝的口子处，照了一下立即就发现其中别有洞天，里面是一条只能一个人前胸贴后背横过去的缝隙，但一进去就能发现缝隙虽然非常狭窄，但是极深，而且往上下前方都有发育，看上去好像是一座巨大的山被劈成两半，而我爬进了劈出的刀缝里的感觉。

而且让我吃惊的是，缝隙壁上都是石窟上的那种佛龛似的坑，就是把整块砂土的裂缝壁砸出了一个个凹陷来，每个凹陷里都是一团干泥茧，用烂泥黏在凹陷出，和四周的根须残绕在一起。泥巴都开裂了，好像干透的肥皂。

往上下左右看看这种凹陷到处都是，一溜照去，缝隙深处只要有手电光照的地方都有。

我们挤进缝隙中，我摸了一下里面的砂土，发现硬的好比石头，这些应该是砂土沉积下的土质，非常潮湿，富含有水份，再往里挤进去，一下我就下到一个泥茧的边上，我想去摸一下，但是黑眼镜喝了我一声，不让我碰，说：“小心，不要碰这写泥茧。”“这些茧里面是什么？”我问道。

“死人。”他照了照其中一只，那是一只已经破裂的泥茧。里面露出了白色的骨骼，“曲肢葬，这里可能是当时的先民修建的最原始的井道，没有石头，只有泥修平的一些山体裂缝，后来被当成墓穴使用了。”

“墓穴？这种地方？”我纳闷着。

“修这种工程肯定会死很多人，这些可能是其他国家俘虏来的奴隶，死在这里，不可能运出去埋，就就地掩埋，长城边上就有不少。”黑眼镜就道，“到了。”

我往下看去，这缝隙远没有到底，但是在缝隙一边的石壁上，巨石继续开裂出了一条缝隙，有手电光在闪着，显然三叔就在里面。

黑眼镜往上打了信号，绳子停住，我们小心翼翼地攀爬下去，三叔就伸手出来把我拉了进去。

这一条缝隙十分的狭窄，最要命的是十分的矮，大概只有半人高，我只有毛着腰进去。脚疼得要命，一进去就坐倒在地上。接着黑眼镜也毛着腰进来了。

转目看四周，就发现这里裂缝的两边，全是细小的树根须和干泥包裹的泥茧，缩在凹陷中一直排列在两边，能听到废墟下水流的声音。再往里看，我发现这条缝隙裂在另一条石头井道上的。显然地震使得这的砂土层开裂，裂缝将相距很深的两条井道连接了起来，我们走了一条近路。

井道的里面一片狼藉，也是四处开裂，显然废墟倒塌的时候，形成了无数这种裂缝。

我就问三叔道：“为什么让我下来？”

“我来让你看个东西。”他道，示意我跟他走，我们在矮小的缝隙里蹲着走了几下，他用手电指着一边的树根后的沙土壁。

我一开始看不清楚那里有什么，因为全是粘在沙土壁上的树根，凑近了看，才看到上面，有人刻了一行字，好像是几个英文字母，我心里一惊，抓住三叔的手让他照得准点，仔细辨认，就“哎呀”了一声。

三叔道：“你看看，这和你在长白山里看到的，小哥留下的记号是不是一样的？”

我忙点头，这就是闷油瓶在长白山里刻的记号，心里一下骂开了，他娘的难道闷油瓶刚刚来过这里？

“你是怎么发现的？”我问三叔道。

他抹了抹脸上的泥道：“你别管这些，你能肯定这是小哥的笔迹，不是其他人刻的类似的记号吗？”

我不明白他的意思，点了点头表示可以肯定，他立即招手给黑眼镜：“瞎子，告诉上面的人给老子全部下来。咱们找到入口了。”

黑眼镜应了，退了出去，就给上面打了信号。

我问三叔到底是怎么回事，三叔就道：“你仔细看看这个记号，感觉一下和长白山刻的有什么不同？”

“不同？”我一下子没法理解三叔的意思，凑近去看，忽然发现这个记号颜色发灰。

记号是刻在砂土上的，这种砂土本来是不适合刻任何东西的，因为虽然坚硬但是非常脆，力道用的小了，刻不出痕迹来，力道用的大了，可能正块砂土都裂开来，这记号有点复杂，显然刻的时候十分的小心，而这发灰色颜色，是砂土经年累月氧化的痕迹，记号之中的灰调和周围的砂土几乎一样，这就表示，这记号显然刻在这里有点年头了。

“不对。”我就疑惑道：“这是个老记号？你让我再看看——”

三叔道：“不用看了，既然笔迹是，那就没错了，这就是他刻的，不过不是这几天刻的，而是他上一次来这里留下的。”






第三章 记号

我摇头，脑子乱得犹如烧开的泥浆：“我不明白，什么叫他上一次留下的，他来过这里？”

三叔摸着那几个符号，“没错，我在这片废墟里，看到这个记号不止一次了，到处都有，我就是跟着这些记号，以最快的速度穿过了雨林，到达了你找到的那个营地。不过我当时还不敢肯定这记号就是这小哥留下的，现在证实笔迹一样，那就没错了，这小哥以前肯定来过这里，而且还有点年头。”

“可是，这是怎么一回事？”我一时间失语，想问问题，却完全不知道该怎么问。

我是认拓片的，对于笔迹，特别是雕刻的笔迹有着极端敏感的认识，所以我能肯定这符号确实是闷油瓶刻的。但是，这上面的石糜不会骗人，这确实不是最近刻上去的，这么看来，唯一的解释确实是闷油瓶来过这里。

是他失忆之前的事情吗？难道，他也在文锦和霍玲当年的考察队里？

不可能，他在西沙的时候就完全失去记忆了。

“我暂时也不清楚，不过我和你说过了，这个小哥不简单。显然他的过去深不可测，而且他做的每一件事情都有理由。”三叔道，“不过，我猜我们只要跟着这个标记走，我们就能知道，他最后到达了哪里，也可能找到出去的路线。”

我感觉我的脑子无法思考，不过闷油瓶的过去我确实一无所知，他如果真的来过这里，时间上倒也完全可行，这时却看到三叔说这些的时候，眼睛看着黑眼镜出去的方向。

我问他怎么了，他做了让我别说话的手势，看着黑眼镜出去，才压低声音对我道：“我真被你气死了，这一次你实在不应该跟来。”

我看他突然转了话锋，又是这么轻声说话，好像在忌讳着黑眼镜，就愣了一下。

三叔继续急促道：“你他娘的真是不会看风水，你三叔我已经今非昔比了，这一次的伙计都是你三叔我临时从道上叫来，这批人表面上叫我声三爷，其实根本不听我的，只能做个策应，还得防着他们反水。我一个人都应接不暇，你跟来不是找死。”

我一下就明白了刚才三叔的表情为什么这么无奈，潘子和我说过这些情况，没想到事情严重到这种地步，立即也轻声道：“我也没办法，你叫我……”

没说完，三叔立即给我打了个眼色，我回头一看黑眼睛已经回来了，他问黑眼镜道：“怎么样？”

“下来了，我让他们先把装备送下来。”黑眼镜咧嘴笑，“他们问那个死胖子怎么办，要么把那个死胖子留在上面，找个人照顾？带着他走不现实……小三爷，你脸色不太好看啊。”

三叔刚才一说，我有点反应不过来，也许脸上就表现了出来，但我应变能力还是有的，立即道：“这味道太难闻了。”

三叔想了想道：“不能留下来，绝对不能分散，告诉他们先全部下来，然后我们找个地方再想那个胖子的事情。”

“得。”他道，“那小三爷出来帮个手来，这家伙算是个大部件。”

我点头道：“我这边说完就来。”就看着黑眼镜出去了。

我和三叔对视了一眼，见三叔的表情也很异样，心说确实没有想到事情会到这种程度，看来三叔真的很不容易。

说实话我对黑眼镜印象还不错，虽然这人好像有点癫，看来这江湖上的事情我懂得实在太少。

三叔轻声继续道：“你别和我争，你这次跟来我真的没法照顾你了，你要自己小心，我真被你气死了，要是咱们能出去，我肯定到你爹那里狠狠告你一状。”

我看他的表情知道他不是在开玩笑，就点头。他急促道：“我长话短说，你记住，这批人都是长沙地头上的狠角色，也只有这些人才敢夹这种喇嘛。这黑眼镜是个旗人，名字我不清楚，道上都叫他黑瞎子，他是一伙。另外一伙就是那个叫拖把的带的人，这批人以前是散盗，亡命之徒，你要特别小心的就是这批人，不要当成我以前的伙计，也不要什么话都说。”

我继续点头，三叔看了看外面。这时候黑瞎子叫了几声，三叔就拍了我一下，让我自己注意。

我于是不再说话，跟着黑瞎子出去。这时其实我还没完全反应过来，一边帮忙一边想了想才真正意识到事情的麻烦程度，三叔要和我单独说话竟然要这样，显然这伙人已经心生戒备了，有可能是之前发生过一些事情了。

江湖上的事情我完全不懂，此时也不能多考虑，只得尽力装出和刚才无恙的样子，心说只能静观其变了。

胖子是和“拖把”绑在一起下来的，两个不好控制，拉进来之后，两个人身上的尿味浓得离谱，几乎让人作呕。接着，上面的人就一个一个下来。

拖把倒还是很客气，骂了几声长沙话，对我还是点头笑，小三爷长小三爷短。不过我听着一下就感觉和刚才在上面大不相同，看着这些人，觉得表情都有点假，不知道是否是心理作用还是真的就有这一层意思在。

我就装作完全听不出，这就上了心了，也没心思去考虑闷油瓶的事情到底是怎么回事。

四五个小时后，所有人都下到了下层的井道，整理装备，找了两个人抬着胖子，我们开始顺着闷油瓶的记号，往井道的深处前进。

三叔给了我一把短头的双筒虎头猎枪，双管平式，这是我以前打飞碟的枪，型号一样，只是轻了一点，一次两发，用的是铅散弹。这应该是三叔能搞到的最高档的武器了，我们在七星鲁王宫也用这种东西，当时还是我从黑市里买过来的，一把好像要五千多。

这东西打大型动物只能起一个阻碍和威慑的作用，但是要打那种鸡冠蛇应该相当便利，一次可以扫飞一大片。我心说潘子怎么就没带一把，还用他那种短步枪真是落伍了。

想到潘子又很担心，不知道他现在怎么样了，在那个神庙中应该会比在这里安全，但是如果他再发起烧来，恐怕就真的凶多吉少了，如果有他在，三叔应该就不需要这么担心。

我提醒三叔之前看到的浮雕，这些坑道除了蓄水之外的作用，就是侍养那些鸡冠毒蛇，我一路从雨林过来，并没有看到太多的鸡冠蛇，只是集中看到过几次，显然这些蛇的地盘，是在这些坑道里，我们要加倍小心。

三叔道这些蛇防不胜防，加倍小心都没用。

坑道高高低低，这里的环境，让我感觉和鲁王宫相当的类似，难道当时的西周嵌道，根本就不是我们想的嵌道，而是排水的井道吗？

无法推测，因为山东那边雨量充足，不需要如此复杂的地下蓄水系统。否则碰到连月大雨，这些蓄的水可能会淹出来，这里应该只是单纯的相似而已。

行不到五百步，井道就出现了分岔，三叔用矿灯照了照，一道朝上去，一道朝下去，朝上去的应该是上游的井道，水从上面下来，然后和这一条汇合往朝下的那道流去。我们在附近搜索，立刻就在下面井道上看到了闷油瓶的记号。

三叔掩饰不住兴奋的神情，但是我现在能看出他的兴奋有点假，我也不得不装作非常紧张的样子。他毫不犹豫，挥手继续前进。

在这种井道行进，是极度枯燥乏味的事情，四周全是石砖，没有任何浮雕和人文的东西，有的只是简陋的石头，矿灯的光斑晃动的井壁，长时间都没有一点变化。

第一段足足走了三个小时，一个又一个的岔口，看到闷油瓶留下的许多记号，过程很枯燥，不多赘述。途经很多的蓄水池，唯一让我感到有点意思的是，我发现随着我们高度的降低，这些蓄水池一个比一个大，而且，四周没有任何的声音，似乎这里根本就没有蛇。

这多少有些出乎我们的意料，也可以说有一些庆幸，不过，我总觉得不太对劲，这种安静下好像隐藏着什么。

长话短说，一直走到晚上都相安无事，我们紧■的神经终于开始松弛了下来。我们当天只能在井道中一字排开地休息，点了好几堆火，吃饭的时候，胖子第一次醒了过来。

三叔给他打了针巩固，又给他吃了东西，我就问他到底发生了什么事情，但他还是没力气说话，只说了几句，很快又睡着了。

但是我心已经宽了，这中蛇毒不是重伤，如果他能醒过来，说明他已经没有什么大碍了。果然到了第二天早上，他醒来的时候，脸色已经有所恢复，虽然还不能走动，但是被人搀扶着能站起来了，看着四周，就有气无力地问我怎么回事。

我道这一次你可得谢我了，难得老子不抛弃不放弃，差点把我折腾死，才把你救下来。你这一次新生得怎么感谢我？

胖子这人能折腾，就找人要了烟抽，一脸萎样道：“我靠，胖爷我都救了你多少次了，你就救我一次还来这套。我和你说，这一次扯平都不算。”然后问我这是什么地方。

我把后来的情况大概一说，他听了也没做什么表示，我就问他闷油瓶最后和他怎么了？

他道他们追着追着就跑散了，那小哥是什么速度，他根本撵不上，后来就听到蛇的声音，他和我的想法一样以为，三叔的人还活着，但是没我那么莽撞，偷偷摸了过去，结果撩开一草丛，一下就被蛇咬了。

这和我琢磨的差不离，他道，那小哥恐怕也得中招，娘的那些蛇太邪门了。上帝保佑他比我们两个机灵。

三叔看到胖子还是挺开心的，递给他烟，我想来大概因为胖子总算是个自己人。不过胖子看到三叔就很郁闷，道：“三爷，你看你这个喇嘛夹的，你回去得给我加钱，否则我可不干。”

说完其他几个人也附和他，一通说笑，看上去气氛一点问题也没有，似乎谁也没注意到三叔笑容的苦涩。

胖子复原得很快，我让他多喝水，第一次他的尿都是黑的，慢慢的，尿开始清起来。他的体质确实好，脸色也越来越红润起来，等我们要出发的时候，他已经基本可以站起来自己行动了。

我搀着他继续出发，还是和昨天一样一点一点地深入，一个蓄水池一个蓄水池地下去，我们发现其实这蓄水系统应该是一个网兜状的，越往下越结构简单，但是井道和蓄水池体积越大。

最后我们在第六个蓄水池里停了下来，这个蓄水池已经大到不成样子，在水池的中央竟然立了一根三人合抱的石柱防止倒塌。整个蓄水池都是干涸的，目测距离，足有半个足球场那么大。

胖子已经不需要我搀扶，不过体力还是没完全恢复，坐下就直喘，一身的虚汗。

我们停下来倒不是因为休息，在井道中行进比起雨林行军简直是在风和日丽的沙滩上漫步的感觉，一点也不疲倦。而且到了这个蓄水池，我们发现里面长满了干枯的树根，几乎把整个蓄水池都覆盖了，那些分流的井道口全部被遮盖在树根之中了，上面长满了奇形怪状的菌类，找不到继续前进的道路。

我倒奇怪，我们现在已经深入地面以下了，为什么这些树根会长到这里来，世界上有根系这么长的树吗？

那个“拖把”看了看道，这些不是树根，都是菌丝，这个蓄水池看来是种香菇的好地方。说着，让手下人去砍掉这些菌丝，寻找闷油瓶留下的记号。

我凑近去看，发现这些菌丝和树根很像，但是很软，而且上面长满了黑毛，紧贴在井壁上，看上去好像很难吃。

找着找着，有人就惊叫了一声，翻倒在地，我们立即端枪朝他瞄去，一下就看到他砍掉了一片菌丝之后，菌丝后面的井壁上出现了一张石雕的人脸。

我一看就知道这是什么东西了，立即报以报复性的大笑，来报复他们嘲笑我被假人吓到。他们莫名其妙地看着我，我就捡起地上的碎石丢了过去，当下组成人脸的飞蛾被惊飞了起来。

那人一看，长出了一口气，所有人都笑起来。

这些蛾子可能是偶然飞进井道来的，这里可能也有蛇蜕来吸引它们。我对他们道，小心一点，附近可能有蛇。自己就到飞蛾聚集成脸的地方去翻找，果然在树根密集处，看到了一大片白色麻袋一样的东西。不过让我吃惊的是，这片白花花的蛇蜕不是很多，而好像是一个整体。

我用猎枪把蛇蜕挑了起来，发现那是一条大蛇，足有水桶那么粗，能看到蛇蜕上长着双层的鳞片。

三叔过来一摸，一手的黏液，他的脸就白了，叫道：“他娘的把枪都给老子端起来，这玩意是新鲜的，这皮是刚蜕下来的！”催促寻找井道口的人快点，这地方不能久待。

我马上也过去帮忙，用刀去砍菌丝，把菌丝砍掉后扯掉，然后用矿灯去照井道口子，按照我们的经验，闷油瓶会把记号刻在那个地方附近。

忙活了半天，竟然没有找到，人都有点急躁起来，这稍微矮点的井道口几乎都找了，只剩下蓄水池顶上的一些。我心说这一次该不是开在上面，上面没有坡度，几乎是垂直的，必须攀着井壁的缝隙爬上去。

这里有个瘦瘦的小个子身手最好，义不容辞地爬了上去。我们用手电帮他照明，看他一边单手抓住巨石的缝隙，一边就用砍刀砍掉菌丝，然后像攀岩运动员一样抓住缝隙，扭动身子吊过去。

我心说要我像他这样我可做不到，等一下找到了，我怎么进去啊。

他探了几个井道口，道“在这里”，我们才松一口气，三叔让他立即结好绳子，我们开始陆续地爬上去。才爬上去三四个，忽然上面那小个子又叫了声：“三爷，不对，这里也有，记号不止一个。”






第四章 三选一

就在这时候，我们都看到红光一闪，接着那人整个就不见了，速度极快。一下我们都愣住了，他好像是被什么东西拖进去的。

没等我们反应过来，那道井口里就传来了一声惨叫，接着，他就摔了出来，还没摔到地上，从井坑道中猛地射出一条巨蟒的上半身，凌空一下把他缠绕住。

这是一条刚蜕完皮的巨蟒，我原以为会看到一条褐金色的大蛇，然而我看到的却是血红色的。顿时就明白了，我靠，这果然是同一种蛇！

身边已经开火了，在狭窄的空间中，猎枪的声音几乎把我的耳朵炸聋了。

刚蜕完皮的巨蟒，鳞片还不坚硬，立即被打得皮开肉绽，无奈铅弹的威力太小，剧痛的蟒蛇暴怒，把那人往井壁上一拍，那人就摔了下来。接着它沿着蓄水池壁旋风一样盘绕了下来，巨大的身躯一扫，扫飞了好几个。

三叔的伙计大惊失色，好几个人撒腿就跑，三叔大骂：“稳住！别跑！”

但是这批人真的完全不听他的，好几个人都钻进了坑道里，四散而逃。

三叔气得大骂，我拉着他一边开枪，一边也往坑道里退。

本来如果所有人都齐心，对这蟒蛇来几个齐射，就算是龙王爷也被打烂了，但是人就在这种关头会乱，没法判断形势。

我们退得最慢，巨蟒一下就冲了过来，我连开两枪，无奈巨蟒的头闪得太快，没有打中要害。我最后一次打飞碟是什么时候已经忘记了，要连射这么快速移动的物体我已经生疏了。

一边黑眼镜已经把三叔拖进了坑道，三叔对我大叫，让我快上来。我立即转身，但是人才扑进去一半，忽然我就头皮一麻，我的视线越过三叔的肩膀，看到这个坑道的深处，涌动着一大团黑影，正迅速爬过来。

“后面！”我立即警告。

他们猛回头，手电一照，我们就看到有十几条碗口粗细的鸡冠蛇，犹如血红色的潮水一样涌来。看样子这里的枪响惊动了它们。

黑眼镜立即回头开了一枪，将最前头的一波扫飞，我身后的劲风也到了，三叔大叫“抬手”，我忙抬手，他的枪从我的夹肢窝里伸出去，一声巨响，把身后的巨蟒震飞，背后又传来黑眼镜开枪的声音，他竟然还带着笑：“太多了，顶不住了！”

我心想这人真是个疯子，转身就见很多的井道口中，都开始爬出红色的鸡冠蛇，一坨一坨，我一边装弹一边让开，让三叔爬出来，一边寻找没有鸡冠蛇爬出的井道口，再去找胖子，却发现胖子已经不见了，不由大骂没义气，竟然跑得这么快。

一个一个看过来，好不容易找到一个井口，立即爬了进去，对三叔大叫，三叔和黑眼镜一边开枪一边挪过来。但是已经来不及了，鸡冠蛇速度奇快，几乎是腾空飞了过来，已经从我所在的井口爬了上来，发出高亢的咯咯声，我一枪把它们轰成肉泥，但是井道口瞬间又被蛇围满了。

三叔叫我自己快走，他会想办法，说着和黑眼镜朝另外一个没有蛇的口子退去。我大骂一声，再开一枪，就往后狂跑。

一边跑一边装子弹，就发现只剩下六颗了，这种子弹又大又重，我刚才为了方便就没多带。我这性格真让人头疼，一到关键时候总有事情掉链子。

那些蛇的速度之快，我之前已经领教过了，知道跑的时候完全不能分心，否则根本就没有生还的机会，咬紧牙就开始狂奔，脑子就想着“淤泥！哪里有泥？”

一连冲过好几个岔口，我看到了井道上的裂缝，里面同样是沙土，我停了一秒马上挤了进去，里面空间比之前看到的那条要大，我一眼就看到了大量屯起来的泥茧骸骨。

有救了，我心说，立即掏出水壶，听着外面■■■■的声音不断靠近，立即将水全倒在一只泥茧上，把人骨身上的泥和稀了，抓起来就往我身上草草涂了一遍，搞完后把那死人往裂缝的口子上一推，大概堵住，自己缩进那个凹陷，闭上眼睛装成是死人。

瞬间那些蛇就到了，一下盘绕着我丢在地上的矿灯和水壶开始咬起来。有一些蛇没有发现我在缝隙里，就继续朝前飞快地爬去，但是有几条停了下来，似乎发现了这裂缝里的异样，朝里面张望。

我心说真邪门，这些蛇果然有智力，却见几条蛇小心翼翼地爬了进来，开始四处盘绕上那些泥茧，似乎在寻找我的去向，一下我身上就爬上来好几条。

我闭上眼睛，屏住呼吸，感觉心都要从喉咙里跳出来了。

那几秒钟，我感觉像一年那么长，忽然我感到后脖子一丝凉意，浑身就出了冷汗——一下想起来，完了，刚才太急了，我的后脖子忘记涂泥了。

我小心翼翼地睁开眼睛，果然看到一条红得发黑的鸡冠蛇盘在我的肩膀上，正饶有兴趣地想盘到我的后面。

完了，我心道，这下子我也得成胖子那样了。

就在那蛇慢慢朝我的后脖子凑过来的时候，忽然我身边的骸骨中，发出了一声奇怪的声音，那蛇立即就扬起头，看向那个方向。

几乎就在同时，一件令我更加惊悚的事情发生了，我身边的那具骸骨忽然动了，手一下就按在了我的后脖子上，把我没有涂泥的地方遮住了。

我头皮麻了起来，用眼睛一瞄，发现不对，那不是骸骨的手，而是一只涂满泥的人手，仔细一看，发现我身边的死人后面，还躲着一个浑身是泥的人。

是谁呢？我看不清楚，我心说原来不止我一个人知道淤泥的事情。

我心里完全不知道是什么滋味，高兴也高兴不起来，只觉得气氛诡异无比。

那鸡冠蛇看向那个方向，看了半天也不得要领，再回来找我的后脖子，却也看不到了。它一下显得十分的疑惑，发出了几声咕咕声，在我后脖子附近一直在找。我就感觉那蛇信好几次碰到我的脖子，但是它就是发现不了。

我一直不敢动，就这么定在那里十几分钟，那些鸡冠蛇才忽然被外面什么动静吸引，全部都迅速追了出去。这一条也游了出去。

它们消失之后很长时间我还是不敢动，怕它们突然回来，直到捂住我后脖子的手动了一下，才好像是一个信号，我简直浑身都软了，一下就瘫倒了下来。

刚想回头看那人是谁，忽然就听到一个女声轻声道：“不准转过来。”

我愣了一下，还是转了过去，身边的人一下就把我的眼睛捂住了。我手下意识地一摸，就摸到一个人的锁骨，竟然发现那人没穿衣服，接着我的手就被拍了一下，听到那女声道：“闭上眼睛，不准看，把上衣脱下来。”

我一顿，还没反应过来，我的上衣已经给剥了下来，■■■■一阵折腾，那人似乎在穿我的衣服。

等捂住我眼睛的手拿开，我就看到一个女人坐在我的面前，身材很娇小，穿着我的衣服好像穿着大衣一样，再看她的脸，我一下就认了出来。

“陈……文锦……阿姨！”

在我面前，竟然就是文锦！

我看着惊讶得说不出话来，语无伦次地问了一句：“你没被逮住？”

文锦整理着衣服，看着我扑哧一声笑了：“什么逮？你当我是什么？”俨然和之前被我们追捕时候的神情完全不同了。说完，她用涂满泥的骸骨，将这个泥井道口堵住了，然后用水壶挖起泥把缝隙全封上，我就看到，这捆着骸骨的材料，竟然是她的衣服和胸罩。

做完后她才回来看我笑了起来，摸了摸我的头发：“你也长大了。”

我也看着她，几乎无法反应，想说什么，但是脑子里一片空白。

这有点太过梦幻了，以前我只在照片里见过她，她现在竟然在对我笑，而且笑得这么好看。

她看着我，看我这么看着她，就问道：“怎么？你反应不过来吗？”

我点头，心说怎么可能反应得过来，这应该是一个满脸皱纹的中年妇女，二十多年前在一座诡异的海底古墓中失踪，这么多年间一直做着一些极端隐秘的事情，牵动着无数人的神经，制造了无数的谜，现在却就这样站在我的面前，满脸淤泥但是不失俏皮地看着我，那眼睛那皮肤显然比我的还要嫩上几分，叫我如何反应。

她笑着说：“我看到你长这么大了的时候，我也反应不过来，想想已经二十多年了，当时你还尿床，我还给你洗过尿布，你那时候长得好玩，比现在可可爱多了。”

一说到小时候，我立即就朝那缝隙口看去，想想，我忽然觉得无比的奇妙，三叔处心积虑要找文锦，但就在十几米外，我不知道他的生死状况，却在这里看到了文锦，还说上了话。要是三叔再快一步跟着我，他和文锦已经见面了。

“你也可爱多了……”我口不择言，抓了抓头，“文锦……姨，这，好久没见了……我实在不知道该怎么反应，我现在是不是应该大哭一场？对了，我有好多话要问你……我们很想你…….到底发生了什么——妈的，我在说什么？”

看着我语无伦次，文锦就做了轻声的手势，听了听外面，轻声笑了，道：“谁说好久没见了？前不久我们不是还一起喝过茶吗？”

“喝茶？”我愣了一下，心说之前见的时候，她在沼泽里啊，当时没见她端着茶杯。

只见文锦把自己的头发，往头上盘绕了一下，做了一个藏族的发型，然后用袖子擦掉脸上的泥，我一看，顿时惊呆了：“你！你！你是定主卓玛的那个媳妇！”






第五章 真相
我简直不敢相信自己的眼睛，拍了拍脑袋：“原来你一直跟着我们！那口信，那定主卓玛和我们说的话——难道——”

“不错，那都是我临时让她和你们说的。情急之下，我没有别的办法。那些事情说来话长了。”文锦道，爬到缝隙里头，双手合十做了手势，放到嘴边当成一个口器，发出来了一连串“咯咯咯”声。

我奇怪她在干什么，难道在和那些蛇打招呼？就听到缝隙的深处也传来了咯咯咯咯的回音。不一会儿，就有人从里面挤了出来，我一看，发现那人竟然是闷油瓶。

他挤到我们边上，看了看文锦又看了看我。我就目瞪口呆地看着他们两个，“这是怎么回事？”忽然感觉到一些不妙，“该死，难道这是个局，你们该不是一伙的？”

这两个同样不会衰老，而且同属于一个考古队，同样深陷在这件事情当中，我忽然想到我一个朋友说的，闷油瓶肯定不是一个人，难道被他说准了?

闷油瓶摇头不语，我就看向文锦，文锦道：“没你说的那么恶心，我和他可清白着呢。”

我皱眉，真心真意地想给他们磕头道：“大哥大姐，你们放过我吧，到底是怎么回事情？”

文锦对我道：“在这件事情上没有什么复杂的，其实当时在那村子里卓玛找你们的时候，他已经认出我来了，不过他没有拆穿我。我在峡谷口子上找到你们的时候，他追了过来，当时我们就已经碰面了。这接下来的事情，确实算是合谋，但也是为了谨慎。”

我看向闷油瓶，他就点了点头。

我怒起来，“太过分了，你为什么不说？”

他看着我：“我已经暗示过你了，我以为你已经知道了。”

“胡扯！我那个样子哪里像知道了！”我几乎跳起来，一下就意识到了，为什么闷油瓶一直心神不宁，天，他一直在担心文锦的安危。

一边的闷油瓶立即对我做了一个“轻声”的动作，我才意识过来，立即压低声音：“你丫太不够义气了！”

“不，他这么做是对的，否则，我会落在你们那个女领队手里，她也不是省油的灯。”文锦道。“而且，当时，我也不知道，你们之中哪个有问题，我需要找一个人帮我检查。”

这大概就是为什么闷油瓶回来之后开始检查我们有没有戴面具的原因。妈的，原来事事都是有原由的。
“那些录像带呢？”我问道，“这整件事情，到底是怎么回事？”

话音刚落，外面又传来一声惨叫声和几声枪声。

闷油瓶啧了一声道：“他们这么开枪，会把所有的蛇都引过来。”

文锦听了听外面，转过头来拍了拍我的头，好像一个大姐姐一样对我道：“这是一个计划，说来话长了，长到你无法想象。这些事情我都会告诉你的，但是现在不是时候，我们先离开这里。”说着就指了指一个方向。

我叹了一口气，但是知道她说的是对的，于是点头，几个人都站了起来，迅速往泥道的深处退却。
一边走我就一边问她道：“你们有什么打算？不去和我三叔会合吗？”

“我们没有时间了，”文锦道，“你没有感觉到，四周的水声已经越来越少了？”

这我倒没注意，在这种地方谁还有精力注意这些。文锦道：“这里的地下水路极端复杂，但是在有水的时候，它其实并不是一个迷宫，你至少知道你是不是往地面上走，只要逆着任何一道水流往上，你肯定能找到一个地面上的入水口。而顺着水流走，你也肯定可以找到这个底下水路的终点——最大的那个地下蓄水湖泊。但是，一旦水消失了，你就永远不可能走出去。现在雨已经停了，沼泽的水位会逐渐降低，再过一两天，水就会完全干涸，到时候我们就会被困在这里。这就是我为什么让定主卓玛告诉你们，如果不及时赶到就要再等十几年的原因。不过你们这一次运气好，今年的雨量特别大，把整个沼泽都淹没了，否则现在已经晚了。关于你三叔，吴三省和我们的目的地相同，只要他没有出意外，我们肯定会碰上。”

我一听，在理，立即点头：“那我们现在是往上还是往下？”

文锦指了指下方：“最大的秘密已经近在咫尺了，你打算就这么放弃吗？”

近在咫尺？我心说我才不信呢。文锦看了看表就道：“现在已经快天亮了，那些蛇大部分都会在夜晚到地面上活动，天亮之后会全部下来，到时候我们行走更麻烦。在天亮前，我们得找一个地方躲起来，到时候你有什么就问吧，我都会告诉你，现在还是专心走路。”

文锦说这话的时候，几乎没有什么严厉的言辞，但是她的眼神和她分析问题的语气，却让我感到自然而然的服帖，似乎天生就有一种领袖的气质。难怪当年她是西沙的领队，连三叔都要忌讳。

我不再去烦她，三个人立即加快了脚步，顺着坑道一路往下。很快就到了另一个坑道。

这里已经很深了，坑道显然没有上面那么错综复杂，岔路很少，加上我们身上的淤泥，走得非常顺利，到早上的六七点钟，我们已经走了相当长的距离。这里的井道连淤泥都没有了，只有天然的岩洞，很难看到人工开凿的迹象，显然这里几乎不会有人来。

我们能听到岩石中传来扑腾的水声，显然所有井道的水，都在四周汇集了，整个西王母城的蓄水系统的终点应该非常近了。

此时地面上的晨曦应该已经退去，虽然附近还没有任何蛇的声音，但是我们都知道这些蛇数量惊人，一旦归巢很可能会出现在任何地方，按照文锦的经验，此时还是躲起来的好。

怎么躲就是经验了，她让闷油瓶脱掉衣服，用水壶的水抹上泥，将通道的两端用碎石头堆起来，然后将衣服撕碎了塞缝隙里。

“这样，在蛇看起来，这里的通道就是被封闭的。”文锦道，“我这些天都是这么过来的。”

我喝了几口水，感觉这么薄弱的屏障不会有用，要是碰上那种巨蛇，不是放个屁就倒？

此时点了很小的篝火，也只是稍微暖和一下身子，这里潮气逼人，而且阴冷得厉害，没有火没法休息。

缓了片刻，我逐渐才放松下来，心里有些忐忑。文锦递给我吃的东西，看我的表情就知道我忍不住想问问题，让我想问什么就问什么。

我早就在琢磨了，立即振奋起来，想问她问题，却一下子发现脑子很混乱，要问的问题实在是太多了，反倒问不出来。

“没关系，你可以一个一个问，我早就料到会有这样的情形了。”文锦笑吟吟地看着我。

我理了理脑子里的问题，想想哪一个是最主要的，想了片刻，我发现无论从哪里开始问，无论问什么，都有可能导致混乱，我心里的谜题太多，大的小的，无数无数，必须有一个系统的提问方式，于是道：“我们还是按着时间来问，如何？”

她点头：“没问题。”

我就问她道：“第一个问题，我最想知道的，可能有点贪心，你能告诉我西沙到底是怎么回事吗？”

文锦看了我一下，表情很惊讶：“你这个问题太大了，西沙发生了很多的事情，你到底指的是哪件？”

我对文锦道：“就是你在古墓里失踪之后，到底发生了什么事情？”

文锦静了静，好像没有想到我会一开始就问这个，想了想，忽然叹了口气，道：“你竟然想知道这件事情……看来你确实已经知道了不少，这件事情，很难说清楚，你三叔是怎么告诉你的？”

我把三叔之前在医院里和我说的，大致和她说了一遍，然后对她道：“他说没有跟你们进入那机关内，所以之后的事情他不知道。你们在古墓里失踪之后，他一直在找你们，但是找了这么多年，什么都没有找到。他还说他一定要找到你们。”

文锦听完，怪怪地笑了笑，顿了顿，才道：“这个问题我本来想最后告诉你，因为，这里面有一个很关键的前提你必须明白，但是这个前提，我就这么说出来，你是不会相信的。我不知道你现在有没有做好知道事实真相的准备。”

我道：“早死早超生，你就是告诉我三叔其实是个女的，我是他生的，我也能信，你就说吧，这两年下来，我已经什么都能信了。”

文锦看上去还是有点顾虑，想了想，又问道：“对于这件事情，你自己有什么判断吗？”
我摇头：“我什么判断都没有。”

文锦看着了闷油瓶，似乎在和他做一个交流，但是后者没有什么反应。她定了定神，弄了弄头发，似乎是下了一个什么决心，就从背包里掏出一个笔记本。

这是一个新的笔记本，是现代的款式，应该是在最近才买的，果然她还是保持着写笔记的习惯。她翻开笔记本，从里面掏出了一张发黄的老照片，我一看，这张照片再熟悉不过，就是三叔和他们一起出海前拍的那张合影，这张照片我不知道看了多少遍，里面每一个人的位置，我都能背出来，所以我只看了一眼就递了回去，道：“我已经看过这张照片了。”

文锦道：“其实，所有的秘密都在这张照片里面。但是这个秘密普通人很难发现，西沙所有的事情都起源在里面。秘密其实不复杂，但如果我直接告诉你，你肯定无法接受，我先来告诉你，这张照片中隐藏了什么。”

这时候，我的脑子里突地闪过一个概念，难道之前和那批朋友喝酒的时候，他们说的第十一人的事情是真的，这张照片中还藏着那十人之外的一个神秘人？文锦想告诉我这些？

看她的样子，又不像是这么简单的，我就不知道她是什么用意了。

文锦把照片重新给我，让我把照片上能念出来的人的名字和位置，都对应一下指给她看。

我看了看，道：“我只认识和这件事情比较有关系的几个人，其他人我能知道名字，却不知道是哪一个。”

文锦说：“没关系，你念就可以了。”

我首先看到了最吸引我注意力的闷油瓶，道：“这就是小哥。”文锦点头，然后指了指一边的一个女孩子，“这就是你。”文锦又点头，“然后，这个是三叔。”我指着三叔道。我看了一下文锦，等她点头后继续说下去，但是她这一次却一动也不动，而是直直地看着我。

我愣了一下，她这是什么意思？文锦把照片拿了过去：“你为什么会觉得这个人是你三叔？”







第六章 颠覆


我道：这。。。这是三叔年轻时候的样子啊，我看过他以前的黑白照片，和这个很像啊。

文锦就笑道：这个世界上并不是只有照片才会相似，两个有血缘关系的人，也可能会相似。

啊，我愣了一下，忽然就领悟道了什么，等等，你这是什么意思？你难道想告诉我，这个人不是我三叔？那他是谁？

说完我忽然一凉，以前的碎片一下在我前面聚拢成了一张脸。

血缘关系！相似容貌！

我忽然恍然大悟：不可能，不可能！我几乎吼了起来，闷油瓶立即把我按住。我已经没法控制我的声音了，破声道:我的天，我的天，难道这个是－－－谢连环？

文锦点头，我毛骨悚然，所有毛孔都竖了起来，无数的线头开始在我的大脑理结合起来，我的天，我好像明白是怎么一回事了。

“照片的解析度不高，看错是正常的，特别是你三叔那样说的情况下。”文锦道：谁都会那样认为。
那我三叔呢？

文锦道：你三叔当时确实也和我们在一起，但是，他并不在这照片里，而在这张照片自外。她立起了照片，指了指照片的前方。

我看一看文锦的手势，忽然就明白了，感觉所有的血都冲道咽喉，这。。。这。。。狗日的，这是怎么回事，那是相机的位置。

也就是说，当时三叔给他们拍照，那－－－那个第十一人不是别人，竟然是三叔自己？

可是这不对啊，说不通，这样的出发合影，为什么会让三叔去拍，你们可以让其他比较不重要的人拍啊，比如说解连环就是混进来的，他反而站在这么主要的位置上，而三叔只能拍照？我问道

文锦长出了一口气：你还是有悟性的，你应该感觉道这里的问题。在你三叔跟你说的版本里，有一些东西，出现了根本的问题，而且是最初的时候，我告诉你，其实当时，来托关系找我加入考古队的，不是谢连环，而是你三叔吴三省。

啊？我一下反应不过来了。

“你仔细考虑一下，你三叔和你说的那些事情，其中非常顺遂，逻辑上却全是一些很小的破绽。裵德考作为一个经验这么丰富德走私大头，怎么会选择一个没有任何下地经验的谢连环,来执行他的计划？他当时在长沙，通过关系能找道最出色的，也是对海外走私最有兴趣的人，就应该是你三叔，只有你的三叔会有这样的魄力和这种背景这么黑的老狐狸合作。所以，当时裵德考合作的人不是谢连环，而是你三叔，而裵德考选择吴三省还有另外一个好处，就是我和他当时是男女朋友，可以非常方便的打入考古队里，所以这才是最符合逻辑的。

我点头，忽然想到三叔也提过这么一句，我当时以外他是在和我抱怨，原来他是在这上面和我玩圈子。
而当时的谢连环，确实在我的考古队里工作，他是当时考古大学的学生，因为家族的关系，他的父亲把他安排道了我的学校里，这个人并非像你三叔说的那么没用，虽然有一些少爷脾气，但是谢连环天份极高，连环二字是他父亲在他三岁的时候给他改的名，因为他当时已经可以靠自己的能力，解开‘九连环’。这个人沉默内向，但是心思非常的缜密，成绩也十分好，他进入大学，完全是他自己的意愿。她顿了顿，你明白了吧，你的三叔，把一切都说反了。

我一下无法处理这么复杂的事情，就摆了摆手，心里理了一下：当时裵德考找到了三叔，说了西沙的事情，三叔于是设计加入了考古队去西沙找古墓，而谢连环根本和这件事情没有关系。

可是，他为什么要反着说，这是没有任何的理由，他是这样的人，我早就知道了，难道他为了保持在我心里的地位，就处心积虑的撒了这么大的谎，这不符合他的性格啊。 

为什么要这么干？你到现在还没明白嘛？他把一切都说反了，但是西沙出发之前的事情，并不是一切，他真正想掩饰的，是后面的事情。

我仔细回忆三叔说过的整个过程，忽然有如掉如了万丈冰渊，浑身的血都冻了起来“一切都说反了，那么，最可怕的就不是这么旁枝末节，而是出事情当晚发生的事情！

那么，就不是谢连环下水被三叔发现，而是三叔偷下水，被谢连环发现。

谢连环可能威胁三叔将他带入古墓，否则就告诉文锦一切，三叔之后将他带入古墓，接着就应该是谢连环在古墓中触动机关。

一切都毫无破绽地合理起来。所有地事情开始符合人物地资历和性格。

最后地关头，三叔告诉我地版本是，他将谢连环留在古墓中，然后他逃了，那么，最让我无法想象地局面就产生了。

如果是完全相反，要这一切继续合理下去，就从古墓中出来地，就应该是谢连环，而三叔被打晕了，留在古墓理，那么，死在海底地，竟然是三叔自己！

那我现在的三叔又是谁呢？天，我不敢再想象下去了。

文锦看着我的表情，才道：你现在终于明白了，你所为的三叔，根本就不是吴三省，这也是你的三叔绝对不会和你说实话的原因，因为从最开始，一切就已经错了，他在海底已经和别人掉了包。

可是，可是这怎么可能呢？为什么我的家人都没有发现？

那是因为你三叔这个人性格乖张，十几岁就离群独居，几乎和你家人很少见面，只要稍微化装一下，对你三叔的品性又些了解，就可以蒙混过去。我想你也感觉道了，你现在的三叔，和你小时候记忆里的三叔，是完全不同的。

我的衣服湿透了，一个人分别了五六年后突然出现，他的性情或者相貌变化，别人都是可以接受的，我也感觉道现在的三叔比起以前的，品性要平和得多，他年轻得时候简直是无法无天得一个人。

文锦说完之后，我整个人已经完全无法思考，或者说，心中如此多得谜题，如此多得推测，一下必须要重新想一下，这实在太混乱了。

可是，三。。。谢连环，他为什么要那么做？ 他为什么要和我三叔调换身份？

这是一个无比复杂得情况，首先，可能是因为档案，他从海底古墓回来之后，我们全部消失了，如果他好好的出现在单位里，他的问题就相当严重，别人会查他，他的背景在长沙太特殊了，一查牵连太多，可能形成巨大的麻烦。而吴三省当时是编外的，档案中没有他的名字，也就没有人知道他和这件事又关系，所以他们解家权衡利弊，可能选择了这样的办法，同时，他也可以拿道吴三省所有的产业，对于当时加到中落的解家来说，也有巨大的好处。可是，这一场戏一旦唱起来，就无法结束了，你知道你们家的二叔，小时候在长沙就是出了名的刺头，绝对招惹不得，要是让他发现弟弟被害死调包了，必然会来对付解家得，以吴狗爷和你奶奶家得势力，这将是一场腥风血雨。我一直在暗中注意这件事情，想通过某种方式把这个事情通知你家。但是谢连环之后表现出来的能力让我害怕，这个人心思极其缜密，我感觉如果我贸然出来说这件事情，反而可能会被反咬一口。所以我只能一直潜伏。

我捂着脸，心中开始抗拒，感觉这一切肯定不会是真的，道：那么你们在西沙海底最后到底发生了什么呢？为什么你们会突然消失。还有，为什么古墓的顶上又血字说：吴三省害我? 如果谢连环害了三叔,那么应该是写相反的意思才对！不对不对，这说不通，你肯定在骗我！

文锦看着我，似乎有点心疼地抓住我的手，柔声道：小邪，你和他生活了这么多年，我知道你不可能相信这些，所以，我也想过不把这些说出来，但是你对这个谜实在太执着，即使我现在不说，我想他也不可能瞒下去太久，因为事情道了这个地步，漏洞已经太多了，他除了不停地骗你，已经没有任何办法来混过关，你现在这个时候再选择不信，已经太晚了。

我心说我不是不信，而是已经信了，我只是发泄一下，这有点难受。

文锦把我地手放到他地小手心上，拍了拍，我顿时感到一种温暖传递过来，她继续道：接下来地事情，你可能更加无法相信。

三叔忽然溺毙，被发现地时候，手里握着蛇眉铜鱼，显然无怀鬼胎最后恶果上身。文锦悲痛欲绝，但是后来情况紧急，她不得不继续主持工作，带着人下道海底。

这之后得过程，和“三叔”，也就是谢连环之后和我说的基本符合，他大概是因为害怕真正的三叔在海底古墓中留下什么关于他的线索，于是假装身体不合适，等他们开始勘探古墓之后，偷偷的跟在后面，最后确实隔在奇门盾甲之外。

文锦他们对于他来说，就此消失在了古墓中，再也没有出现，所以他才会促成了假扮三叔，交换身份的想法，在被人救起之后，别人问他的名字，他对当时救他的渔夫就使用了吴三省的名字。否则之后肯定会露出马脚，这显然是经过了深思熟虑的，文锦说谢连环心思细腻，确实不假。

而文锦他们一路深入，最后到达了放置云顶天宫烫样的那座殿内，却被一个酷似三叔的人迷晕了，这又是怎么一回事呢？

文锦道：说出来，你可能更加无法相信，我心说已经到了这个地步，其实也没有什么所谓信不信了，让她不用顾虑我的感受。

文锦道：当时迷晕我们的，并不是酷似你三叔的人，他恰恰就是你的三叔。

“那么，按照小哥当时的回忆起来的，你们第一次看到他的时候，他先是装了女人，而后又躲着你们，逃到了镜子后的洞里，迷错了你们，他为什么要这么做呢？”

“因为他以为解连环已经把一切都告诉了我。”文锦道，“他以为我是进来找他光师问罪的，如果单是我一个人还好说，可是考古队所有的人都下来了，显然他认为他的事情已经完全暴露了，这在当时是极其严重的犯罪。那么，我作为领队，不可能在这么多人面前为偏担他，他必须自己采取措施又不连累我，于是他决定迷错我们，然后再作打算。”

“这样，就发生了最后的那一幕。”我接着道，“这确实说得能可是那些血字的是怎么回事？”

东一个三叔，西一个二叔的，真假三叔我有点搞不清楚了，就对她道：“我们不如用本名来说，你的意思是，迷错你们的，确实就是吴三省，但是他的尸体不是被发现了吗？”

“我们弄错了，我们在海里发现的尸体，并不是吴三省，那应该就是裘德考第一批雇用的人中的一个。这批人失败了，但是带出了古墓详细的地图，所以裘德考才能提供如此好的资料，那具尸体的脸已经被礁石撞烂，而且已经泡肿了，加上他身上的潜水服，和吴三省从裘德考那里得到的潜水服是一个样子，我们才认定他就是吴三省，其实当时我也有点怀疑，但是我没有认这种尸体的经验，而且那潜水服款式很奇特，这个说服力太大了。”

“那些血字是你的问题。是你自己理解错了。”文锦道，“你想想，那些字到底是怎么排列的？”

我心说这也可能会理解错？这么明白，就用手蘸了点水壶的水，在一边的石壁上，按照记忆把那些字写了下来。

吴害解
三我连
省死环
  不
  瞑
  目

一看我就愣了，顿时明白是怎么回事了：天，我把顺序搞反了！

做拓本做得太久了，拓本上一切是反的，所有的竖立文章我都反着看，都是习惯从左往右读，但这是两边都可以读的，而且意思完全相反。

“现在你不怀疑了吧？”文锦道。

我尴尬地点头，“接着呢？”

她接着脸色就变了变，道：“之后的事情，我到现在还无法理解，因为，等我们醒过来的时候，我们忆经不在海底墓穴中了，而是在一间地下室里。一间很古旧的，好像五六十年代三防洞一样的地下室，里面有一只黑色的石棺，我们能看到地下室的出口，但是出口被封死了，我们怎么也打不开，而且看手表上的日期，已经是我们昏迷之后一个多星期了，“那是在格尔木的好个疗养院？”我道。

她点头，顿了顿，：“我们少了几个人，起灵忆经不在了，另几个都被困在了那里，而且，我们发现我们被人监视着。”







第七章 囚禁

文锦被三叔迷晕之后的记忆，一片空白，他们醒过来的时候，忆经在格尔木的疗养院里。

听到这里我已经非常迷糊了。这也太玄了，显然有人在他们昏迷的时候把他们绑架了过来，关在那里。

按照文锦的说法推测下去，三叔迷晕他们之后，会把文件弄醒，然后解释一下，再商量对策，但是文锦没有醒来，显然当时他们昏迷之后，又出现了变故。

“吴三省不在你们当中？”

文锦摇头，我就道：“那奇怪。是谁绑架了你们？”

“是‘它’”。她幽幽道。

我一直就对这个很疑惑，于是问文锦道：“它到底是什么？”

文锦说的话多了。

喝了一口水，就缓缓摇头道：“我无法来形容，这点是我们在研究事件事情的时候发现的，怎么说呢，可以说是一种力量。”

“力量？”我皱起眉头。

“我们生还之后，在那间黑屋子里，对于事件事情进行了从头到必的推测，但是，有很多的五一节，我们都无法连接起来，最后，我们就发一，在事件事情当中，在很多地方，可以发现少了一个人。文锦把头发拢到耳后，“也就是说，这件事若要发生，光这么同个人肯定是不够的，但是这件事情却发生了，好似有一个隐形的人，在填补这睦五一节。而且，我们越研究就越发现，这个人肯定存在，但是到现在为止，他一步巴脚也没有露出来，简直就好像是没有平原，他只存在于逻辑上。””

她正色道：“我们就把这个人，称呼为‘它’，这是除了球德考、解连环，以及我们之外，还有一股势力，在插手这件事情，这股势力埋藏得最深，几乎没有露过面，但是它的力量却实实在在地推动着事情的进程，这让我毛骨悚然。

我听着也有点发凉，就问她道：“你能举个例子吗？”

文锦就道：“战国投帛书的解码方式，真的是裘德考揭开的吗？他一个老外能解开这么复杂的东西，可能吗？而且，他是从哪里知道海底古墓的存在的？如果没有人告诉他这些信息，他就不会来中国，不会去收买你三叔，也不会到现在还在执着于一个谁也不知道的目标。这就是第一个逻辑的缺口。还有……”

文锦坐直了身子，挺胸拢起自己的头发，让我看她的瓜子脸：“我们所有人，好像都失去了衰老的能力，这么多年过去了。我们一直没有老。”那姿势真好看，我看得几站呆住了，她却立即放下来。甩了甩道，“在我们昏迷之后，肯定有人对我们的身体做了什么手脚。”

我道：“那这还是好事，这种事情，很多人都梦想着出现呢。”

文锦凄凉地摇头道：“梦想？你还记不记得你在格尔木地下室里碰到的那东西？”

我心说我怎么可能会忘记，便点了点头。

“那就是我们最终的样子。”文锦道，“你看到的那个，她就是霍玲。”

我一个激灵：“什么？那怪物是霍玲？”突然就感到一阵恶心。

文锦道：“她从塔木陀回来之后，就开始变了，变成了一只妖怪。

”这……“

“这种保持青春的效果是有副作用的。”她看着我，伸出了她的手，让我去闻，我一下就闻到了一股淡淡的非常熟悉的香味，禁婆的味道：“到了一定的时候，我们就会开始变化，而我的体内，这种变化已经开始了。”

不久之后，我就会变得和你看到的妖怪一模一样。“







第八章 会合

    “这怎么可能？”我看着文锦，摇头表示无法理解，文锦身上的香味，确实是禁婆的味道没错，但是要说她很快就会变成禁婆了，这也太不可思议了。
 
    “你没法接受，我也不怪你。”文锦幽幽地叹了口气，“当初我们发现这一点的时候，也无法相信。”

    我还是摇头，这时候完全无法思考，只觉得一切都是乱的离谱了，如果之前我所整理出来的东西全部都是事件的碎片，那文锦给我的这些信息好比一只大锤，将这些碎片全部都敲成了粉，现在连任何拼接的可能都没有了。

    “那个它对你们做了手脚，使得你们无法变老，但是，却会使你们变成那种……那种……怪物？”

    文锦点头：“按照我的经验，从身体内部开始变化，到完全变成那东西，只有半年时间，我们称为‘尸化’。第一个尸化的，是一个女孩，但是我们看着她一点一点变成那种样子，实在太恐怖了，这种感觉好像，你的身体忽略了‘死亡’这个步骤，直接从‘活人’变成‘尸体。

    “可这到底是怎么产生的呢？”我问道，“有没有办法可以治？”

    文锦摇头：“’尸化‘发生时间没有规律，唯一的信号就是这种气味，我们推测这种奇怪的变化，可能和西沙下的古墓有关。当时第一个想法，是否这是一种古老的疾病，一直被封闭在这座古墓中，我们受到了传染，后来研究了之后发现不是，但是这种现象肯定和汪藏海有关。”

    “这就是你们研究汪藏海的原因？”

    她默默地点了点头。

    他们在格尔木地地下室里被困了相当长的时间，逃出去的过程相当复杂，文锦虽然也对我简要地叙述了，但这是另外一个故事，这里就不长篇赘述了。

    逃出之后，一开始他们受到了一群陌生人地追捕，他们无路可去，经过了一番颠沛流离，他们重新潜到了疗养院，却发现人去楼空，疗养院里所有的东西都搬空了，他们什么资料都没有发现，根本不知道到底是谁囚禁了他们，又是出于什么目的。为了逃避这股莫明的力量，他们决定反思维而行，选择了这个被废弃的疗养院作为藏身之所，一边调查汪藏海的历史，一边躲避那批人的追查。

    之后便有了后面的事情。

    说到这里，我就问他们道：“那么，你们是认为，在这个鬼地方，有什么办法可以治疗这种‘尸化’？”

    “我们根据大量的细节推测，汪藏海追查的是战国锦书中记载的，一种关于成仙的技术，但是显然他从古籍中复活的这种技术并不成熟，我们可能成为这种不成熟的东西的实验品，虽然我们可以永葆青春，但是效果很不稳定，最终都会变成怪物。”文锦道，“汪藏海这一生追求的必然是完善这种技术的方法，我想这里是他最后的一站，战国锦书中的记载来自这里，那么这里是最邮可能的地方。但是在这件事情上，我和霍玲发生了分歧，那一次她自己带人进入了这里而我选择了等待。我一开始以为她死了，没想到过了几个月她竟然回来了，但是显然她并没有成功，当时她的尸化开始，她开始健忘，开始情绪失控，她的新陈代谢越来越快，最后还是变成那个样子，整个考察队只剩下了我一个人，等待着未知的命运。”

    “我本来想一直隐瞒下去，但是在一个月前，我终于闻道了我身上发出的味道，知道最后的宿命来了，我必须把这一切做一个了结。你的三叔，裘德考背后的那个‘它’。”

    “可是，这些和我有什么关系？”我想起来，问道，“为什么你要寄录像带给我？”

    “寄录像带给你的，不是我。”文锦正色道，“这又是一个缺失的环节，我看到你出现在队伍中的时候，相当的惊讶，所以让定主卓玛把你也叫上了，从你的出现，我就断推出‘它’已经渗入了我的计划中，所以我向你们提出了警告。它把本来我发给裘德考的那盘带子，寄给了你。”

    “它为什么这么做？”

    “我不清楚，也许它并不希望裘德考成行，它希望有一支有起灵，解连环和你组成的比较单纯的队伍。我也只能推测。不过，这一次解连环用了非常厉害的计谋，阴差阳错地使得我的计划还是成行了。“它”一定也在判断，我到底是这么多人中的哪一个.”

    我揉了揉脸，感觉思路稍微清晰了，问道：“那你到尸变，还有多少时间？我们还来得及吗？”

    她握着我得手道：“你别担心我，已经到了这里，我接受命运的一切安排，不管是好是坏。反正，这里是我的终点，也是起灵的终点，更是解连环的终点，你要考虑的是你自己。”

    我看着他们，心说你们都不出去了，这怎么可以。这时，就听到我们做的屏障外，忽然有人轻轻的敲了敲石头，一个人咳嗽道：“小心，可能是蛇，这里的蛇会说人话！”

    外面哪声音立即道：“是不是太天真？”

    闷油瓶让我放心，蛇不会和你对话，说着撤掉屏障，立即我就看到一张满是瘀泥的脸，原来是胖子。再一看，他后面还有好几个人，都是三叔的伙计，其中还有那个黑眼镜。

    胖子一脸的瘀泥，道：“果然你在这儿，咦，小哥你也在，哎，逮住了？”
 
    我心说你别发出那么多象声词了，胖子就问我们是怎么一回事，我说我这里事情真太长了，还是问他们怎么了，怎么找到我们？我三叔呢？

    胖子“哎”了一声道：“我们看见有一条缝隙里塞着奶罩，『河蟹』，这真是塔木陀奇景，我们撞了进去就发现了里面的缝隙和瘀泥，我教他们保护自己，不过你三叔没赶上，被咬了，第一时间打了血清，在我们后面。我们听到了有说话声就来看看，我还以为是那些蛇。”

    虽然文锦说三叔是解连环假扮的，但是一到情急之处，我还是丝毫没有感觉到他是假的。

    我回头看了一眼文锦，心说你打算怎么办，文锦朝我点了点头，“走，去看看。”

    后面几个伙计都不认识文锦，问我这女的是谁

    我道：“这是三爷的相好。”胖子立即就道：“叫大姐头。”那几个人也吓蒙了，还真听胖子话，立即叫。文锦瞟了一眼，让我少废话。

    他们就在不远处的一个蓄水池里，这个蓄水池更大，而且几乎没有什么岔口，同样长满了树根一样的菌丝，这一次，人起码少了一半，全部都面如土色。文锦教他们堵住唯一的一个口子，我就道奇怪，难道这个蓄水池已经丝这个蓄水系统的终点了？

    我去看三叔，看到他的脖子和胳膊上都有血孔，脸色发青，神智有点模糊。

    “咬死了三个人后才咬的他，毒液干了，但还是烈。”照顾他的人道。

    三叔微微睁开眼睛，我不知道他有没有看见文锦，应该是看到了，我发现他颤抖了一下，又看了看我，什么话也说不出来。我心中发酸，看着他的脸，我根本无法想象他会是解连环，我脑海里大部分对于三叔的印象都是来自他，这一切也没法改变。

    文锦走了过来，坐到他的边上，看着他，也不说话，两个人就这么看着。三叔忽然吃力地朝她伸出了手。文锦握了上去，轻声道：“小邪知道了，你不用瞒了，我们都不怪你。”他动了动嘴巴，我看到他的眼泪一下泉涌而出，看了看我，看了看文锦，竭力想说话。文锦也有些动容，凑了下去，贴着他的嘴巴，听完后紧紧握住他的手：“我知道了，你归队了，这不是你的错。”

    他看向我，我也握住他的手，我不知道应该说什么，这里的事情发生得太快了，昨天我还在和他聊天，三叔长三叔短， 现在竟然成了这个样子，想着不由就叫了一声：“三叔。”听到我叫他三叔，他忽然激动起来，动了一下，慢慢失去了知觉。我以为他不行了，立即叫人。旁边那个人过来看了看，就道：“放心，只是昏了过去。”我长出一口气，这时候就听到背后有人叫，“这里有道石门！”

    我们过去看，三叔的几个伙计，发现这个蓄水池的底部有一个石板，上面有两个铁环。他们吆喝起来，用力去拉铁环将铁板抬了起来，就发现下面压着一个洞。

    黑眼镜和闷油瓶下去探路，不久便返回，黑眼镜说下面别有洞天，完全不是人工开凿的，好像是一个溶洞，四周有很多石门，好像是在开凿这里的蓄水系统时候被发现利用了起来。里面空气清新，好像没有蛇的踪迹，好像还能通到其他地方去。我们来时的道路上可能布满了蛇，从原路返回至少也要等到天黑，也许从这下面有路可以出去，胖子说要么下去看看。

    一听好像没有蛇，这里的人都要下去，我对他们说情况不明了，不要一窝蜂全下去，现在我们待的地方还是比较安全的。下面可能有机关陷阱，到时候比蛇咬还惨。这么一说又没人肯下去，最后还是我们几个决定先下去看看，其他的人都是乌合之众，下去也帮不上什么忙，就留下照顾伤者，等我们回来。

    闷油瓶和黑眼镜再次下去，接着是我和胖子，紧接着我们的是文锦。

    下面是一个环形的巨大岩洞，用矿灯照了一圈，可以看到很多的石门，胖子甩下绳子就往一边走去，道：“哟呵，真是别有洞天！”







第九章 记号的终点

　　我赶紧把胖子拉住，转头看了看文锦，她正和一个伙计忙着揭开从绳梯上送下来的装备，没有注意到胖子的举动。

　　我就问那伙计：“你下来干什么？不去照顾我三叔？”

　　他咧开嘴巴笑道：“三爷有人照顾，我下来看看有什么可以帮忙的。”

　　我看他的表情，感觉有点不对，心说不妙，这批王八羔子是一群乌合之众，乌合之众最擅长的就是有危险作鸟兽散，有好处就窝里反。这家伙的表情似乎有什么企图。

　　很快，又有三个人爬了下来，看着这巨大的环形墓室，他们的眼睛里都冒出火来了。三叔在临行前骗过他们，说这里如何如何肥斗，一路过来吓破了胆，但是一看到墓室就什么都忘了，虽然全是新手散盗，但是盗墓贼就是盗墓贼，对于古墓的贪念比我们更甚。文锦从绳梯上爬下来，看到这样的情况，也面有不善，对我轻声说：“让他们去吧，这些人都是亡命之徒，对‘你三叔’只是表面客气，冲的只是财物，他们都有武器，和他们闹翻了对我们非常不利，反正要是有模到的东西，就给他们，我们现在也不能阻止他们。”

　　我一想也是，三叔现在行动不便，就算他能威慑这些人现在也没办法，我一个小三爷，到了这批人嘴巴里叫起来就没有一点尊重的感觉，完全成了调侃，一点也奈何不了他们，想想以前在长沙风光的样子，确实都是沾了我三叔的光了。

　　我心里有点郁闷，反而是我们受制于人，我预感这些人可能会坏我们的大事。

　　胖子对这些非常敏感，已经紧张了起来，握紧手里的猎枪，对我们使眼色，让我们走快点，摆脱他们。

　　一路过来这么多危险 ，到了最后我发现最大的威胁竟然来自自已人，这真是莫大的讽刺。而且这些人要财也就罢了，如果心黑点，甚至可能要了我们的命，对于他们来说，这辈子也没富贵过，什么道义什么积德都是屁话，这实在是一个巨大的后顾之忧。

　　 闷油甁也带着装备，顺着绳梯下来，我们不再理会那些人，开始摸索着向前走。“非”字形的甬道很快就到底了，我们面前出现了一个溶洞，甬道的尽头有阶梯，顺着溶洞的壁修茸，盘旋而下。

　　矿灯在这里就不够用了，三叔他们有着大量备用装备，胖子立刻打起了照明弹。

　　三叔装备了好几种照明弹，胖子用的是低空照明弹，这是在洞穴专用的，射程不远，火球飞入黑暗中不久就绽放开来，洞穴被照得雪亮。胖子又打了两发，把四周的死角也照亮。这有点奢侈，不过我们从来就没有装备这么充足过，反正也到了最后的关头，不用白不用。

　　胖子丢下弹壳，还要装弹打一发，文锦把他按住：“家底再厚也不是你这么用的，而且已经够亮了，再亮反而看不见了，小心把我们眼睛烧坏。”

　　胖子这才作罢，我们等最闪的那一阶段过去，光线收缩，四周的情形才清晰地显现出来。

　　这确实是塔木陀的城底最深的地方了，岩洞也不是天然形成的，而是被人开挖出来的，上面还有很高，看不清楚岩洞的顶部，却能看到岩洞的四周如体育场的座位一样被人修成了一阶一阶的，每一阶上面全是黑色的一具具造型臃肿的雕像，密密麻麻，一圈又一圈，没有一处是空的。

　　这些雕像因为是黑色，仍旧看不清楚细节，我感觉在这里从没见过，难道是秘密雕像，或是皇族特有的图腾，外人不能看见，也不得拥有？

　　我想起了云顶天宫的藏尸阁，也是这样的格局，就感觉这些雕像也许不是石头的，可能是特殊处理过的尸体。这里或许是皇族的藏尸洞，地位不高的皇族就葬在这里自然阴干。

　　照明弹越落越低，底下有人工活动的痕迹，我看到有一只石头的圆盘放在最下面，四雕是好几十只造型奇特、大小不一的青铜器血，一切都十分的筒陃。看四壁山岩，再没有明显可以继续前进的地方，确实我们已经走到了路途的尽头，所有的迹团，应该就在这个地方可以解开。

　　胖子看得叹为观止，这里有多深，实在说不出来，王母族不如被称呼为鼹鼠族好了，真是太嗜好挖洞了，竟然在皇城底下挖出这么深的一个地方，目的何在呢？

　　文锦说：“这里可能是王母国的圣地，西王母的皇族进行秘密活动的场所，他们可能在这里举行某些极度机密的仪式，或者进行某种宗教的修炼。”

　　胖子道：“我操，他娘的这个圣地太破烂了，实在让人失望，这些王母族也是缺心眼，这些青铜器是什么，还有这些石雕，雕的是……我的天！小吴，你看这些石雕都是什么东西！”

　　胖子一惊一乍的，我给他吓了一跳，此时照明弹落到了地上，还在燃烧，但照明范围已经大幅减小。我抬起矿灯去照着，仔细一看，几乎大叫了出来，原来这些围在洞穴壁上的“石雕”，根本不是石雕，而是成排的玉俑！


　　我不住地倒吸冷气，七星鲁王宫里的记忆如潮水一般涌了出来，同时闷洞甁也发出了一声呻吟，显然是受到了极大的刺激，眉头紧锁起来。

　　果然，这几个点都是有联系的，这里竟然会出现如此多的玉俑，难道每一具里面，都有一个活尸吗？

　　胖子胆子大，立即扒着墙壁趴到一处阶梯上。我怕他闯祸，一把把他拉住，对他道，要到下面去看最底层，不需要费力气。

　　我们收敛心神，快速顺着石头台阶往下，到了最后一阶，胖子跳上去，来到一具玉俑之前，用矿灯一照，就照出了里面的尸体，是完全干化的干尸，因为缝隙太细看不清楚细节，一具一具照过来，每一具玉俑内都有。

　　“看来，大姐头说得没错。这里真的可能是他们修炼的地方。”胖子道，“妈的，这批干巴巴的东西，难道就是中国神话里西王母座下的众仙？这也差得太远了吧。”

　　“不过这些玉俑和鲁王宫里的有点不同。”我道，“鲁王宫里的玉桶，里面的尸体还是活的，这些好像都已经成干尸了。”

　　“那是因为时间，这个岩洞应该是在西王母国鼎盛的时候挖掘的，那应该是在五千年前，经历了如此长的岁月，再有水分的东西也被风干了。”

　　胖子用手去抚摸黑色的玉俑外壳，闷油甁抓住他的手，让他小心，我道：“这东西少碰为妙，小哥当时不是说过，如果时间不对，玉俑脱壳后就非同小可。”

　　胖子郁闷道：“我就是摸摸，让我留点回忆行不？”

　　我说你别身体一好就忘了伤痛，心说说了也没用，就不再理他。一边的文锦已经被其他的东西吸引，往全是青铜器皿的地方走去。

　　我跟了上去，惊讶地发现这些青铜器巨大无比，站在下面看，比我还高，而且造型奇特，我一只也叫不出来名称。不过，每一只青铜器显然都有自己的作用，我看到上面惊人的腐朽，使用的痕迹明显，显然这里不是一个用来摆设的地方。如果这个洞窟是当年的西王母族用来修炼或者进行宗教仪式的地方，那这些东西应该和修炼及宗教仪式也有关系。

　　这时候就听文锦喃喃道：“天，这里是西王母的炼丹室，竟然真的存在。”






第十章 炼丹室

我朝她看去，见她已经走到了最中心那巨大石磨一样的石磐边上。我们也靠过去，就看到那是一只石头的星盘，上面全是罗列棋布的小点，代表着天上的繁星，而每一小点上，都是由一颗墨绿色的丑陋小石头表示的。

这就是三叔以前给我看的丹药，这里竟然有这么多。

“这是什么？长生不老药吗？”身后传来一个陌生的声音，伴随着一声口哨声，我们回头一看，原来那个拖着带几个伙计已经尾随我们而来。

我立即觉得头大，摇头：“这是吃了会立即挂掉的剧毒，绝对不能动这些丹药，剧毒无比。”

“当然不会去吃咯，只是看看不成么？”

“不成。”我道，“这里什么都不能碰。”

那几个人很有兴趣，听我这么说悻悻然就嘀咕了几句，一个就点起了烟，道：“你算什么东西，这么多规矩。”言语中已经没有之前的客气了。我假装没听见，这时候四周燃烧者的照明弹逐个熄灭了，胖子又打了两个，抬头看了一下，忽然大呼小叫起来。

我们全部抬头看去，只见照明弹在最高处，就照出在这个山洞的最顶上，有好几条铁炼悬挂什么东西，十机条铁炼呈发散的形状，犹如一只蜘蛛网，一边镶嵌在石头里，一边连在那个东西上，那东西黑漆漆的，好象是一只巨大的黑球。

照明弹随即落下，山洞上方又陷入了黑暗之中。

“那是什么玩意儿？”旁边有人惊讶的自言自语。

“这是悬空炉。”文锦惊道，“天哪，这个洞，肯定就是大风水万山龙母的穴眼，这是炼丹室的最高境界，丹炉的最高境界，丹炉不着地，尽收整条龙脉的精华。”

胖子换上高空信号弹，道：“看个清楚。”又是一发，这一次照明弹竟然一下打在了那黑球边缘，炸起来，一下看得无比清楚。只见上面果然一只雕花的青铜球状器皿，比这里任何一只青铜器都要大三倍以上，从下面看上去，和那些铁连连在一起，犹如雌伏在蜘蛛网中心的巨大狼蛛。

文锦立即让胖子不要再发射了，说丹炉之内不知道会不会有易燃的东西，等一下引起爆炸，我们等于被轰炸机轰炸，这里的人一个也别想活。

胖子叹气道：“可惜没法上去看看，不然也许长生不老药就在上面。咱们吃个一打，也直接上月亮上去，不知道嫦娥最近混得怎么样。”

我拍了一下胖子，叹气道：“你终于露出马脚了，天蓬元帅，难怪我看你得体形这么面熟。”

那拿丹药的人笑起来：“小三爷，你还真以为你是爷啊，时代变了，现在人不讲辈分了。”说着，他就挖出了一颗丹药，用手电照着，仔细去看。我身边闷油瓶的脸色却变了，我听道他轻声叫了一声：“完了。”

话音未落，那石盘忽然失去了平衡，朝一边歪一下，接着，四周一片寂静。

那几个人也吓了一跳，所有人都不敢动了，全部定在了那里，等待着事态的变化。

等了一会儿，什么都没发生，我们面面相见，胖子道：“河蟹，这石头没放稳当？”

闷油瓶的脸色却更加的苍白，他不去看那石盘，而是把目光投向了四周的玉俑。接着，我们就清晰地听到玉俑之中“华华”一声，立即寻声看去，发现一具玉俑身上地俑片竟然散了开来，似乎是一下子玉俑穿着地金丝被抽离了，俑片立刻脸没了形状，散落下来，露出了里面地古尸。那是一具狰狞无比地马脸古尸。

我顿时结舌，听说玉俑脱落之后，尸体立即尸变，这事情就大条了。想着立即大叫：“快退出去！”

还没说完，就听道洞口处一连串机关锁动地声音，来时地石头门闸已经落下，封住了我们的去路。






第十一章：机关

机关，这石盘之下设置了一个平衡陷阱，所有的星图星点上的丹药的重量都是经过精确计算的，拿的顺序必须严格的遵守，按照固定的顺序去取下丹药，才不会触动机关，否则平衡立即被破坏，机关倾倒牵拉机括，引起连锁反应，四周的玉佣立即脱落，血尸尸变。

这里可以说是王母族最重要的圣地，如果这里被侵入，相当于皇族最核心的机密有暴露的危险，所以这里设置了如此可怕地机关，完全是为了同归于尽。

我们现在的处境可以说是极端绝望，我们来时的洞口现在已经封住了，所有人都被围在岩洞底部的这片区域内。
三叔的那几个伙计已经吓瘫了，不要说我们，就是胖子和闷油瓶也失了血色，这种真实可能连我爷爷都没见识过，他的笔记上也没写要是碰上一千只粽子同时尸变，应该怎么来管理和运营，他娘的不知道倒斗这行有没有EMBA读。

当下在干尸群中，突然就发出了一连串的“咯咯咯咯”的声音，接着又是一处，很快到处都是这种声音，同时我看到这些干尸身上的干皮不停地脱落，似乎真的要起尸了

那拖把看向我们，大吼了一声：你们他娘的在看什么，还不想想办法？怎么办？

胖子骂了一声，捡起地上的枪，道：怎么办？咱们现在可以比比看谁活的最久一点。

你放屁，老子可不想死，快给我想办法，不然我毙了你。那人把枪指过来。

胖子检查了一下子弹：你可以投降看看，不过可能不管用，这里这么深，上帝要过来可能也没这么容易。说完就朝血尸靠过去，抬头开枪，把最近的几具干尸打的趔趄了一下，那身上的干皮被轰掉，我们就看到了里面青紫色的尸皮，子弹打上去只能打出一个豁口来。

我看得出胖子已经释然了，虽然还是感到恐惧，但是他心里已经接受了死亡。他连开了三枪，那些伙计才反应过来，立即帮忙，先下手为强，能活一分钟是一分钟。

胖子一边换子弹一边走到身边，掏出信号弹给我，对我道：保持照明，不要射上面，射到他们脸里去，咱们要学狼牙山五壮士了！

上面？我抬头看了看头顶，忽然有了个灵感，想起了爷爷笔记里刚开始讲述的故事，他是怎么说的？

爷爷当时第一反应，就是这血尸不会上树！

不会上树，那更不会上墙了，攀岩就更不会了，我想到这里，立即对他们道：我们得想个办法上去！到悬空炉上边去，他们既然能把炉子修得这么高，而且四周没有阶梯，那肯定有其他办法可以上。

一下子大家都感觉有了以线生机，所有人立即行动了起来，胖子大叫不要乱，有枪的做好防守争取时间，没枪的去找。

我立刻冲向边上的一个青铜器，这些东西都有一人高，爬上去之后看的清楚。

但是上去一看，我一下子就发现不对，要是有任何可以上去的办法，我们之前肯定可以看到了，而且我知道一般古人的设计理念是人不动而形动，这个悬空炉不是修在上面，而可能是被吊上去的，任何的操作还是要在下面进行。那样我们是不可能上去的，因为这炉子下来之后我们没有力气能把它再拉上去。

不过我站在这个青铜器上，就发现我们不一定要爬的这么高，只要爬到那些血尸够不到得地方就行了，那这青铜器就足够了。

想到这里我立即大叫，几个人马上反应过来，都往我站的青铜器上爬。

很快所有人都爬了上来。阶梯上，更多的血尸开始站了起来，我一看，发现不对，这些尸体非常魁梧，这高度还不够，但是没有更高的青铜器了。

居高临下的射击，只能暂时缓住几只血尸的靠近。矿灯照出去就看到好几只怪脸已经离我们很近了，而矿灯没照到得地方更是不能想象。

就在几乎绝望之际，胖子大叫：伙计们，要拼命了！说着抖出了几根雷管，叫道：我冲过去，一路扔炸药，炸出一条血路来，你们在四周掩护，我们就往前冲。

我一看大叫：这玩意你从哪来的？

上回我不是说过，没炸药我再也不下斗了。胖子大叫道：老子的私藏

我一看虽然这方法等于自杀，但是总算也有一线生机，大吼了一声：拼了！

胖子大叫道：只有四根雷管，距离这么远，所有人必须跟上，有一秒落下就救不了了！

说着拔掉引信，甩出了第一根雷管，我看着冒烟雷管甩入尸群，立即一蹲，顿时一声巨响，冲击波把几具血尸都冲了起来。我们低头让过炸飞的碎石和碎片，青铜炉被打的坑坑洼洼，当当作响，抬头一看果然前面炸出了一个口子。

胖子跳下去，立即丢出第二根雷管，大叫：冲啊！

我们立即跳下青铜炉，那一瞬间，爆炸又起，这一下没有青铜炉做掩护，碎石头如子弹一样朝我们飞过来，我们几个立即给掀飞。但是也顾不得剧痛，胖子跳起来又是一根雷管甩出去，有枪的人朝向四周，立即开枪把涌过来的血尸打下去。

我们继续不要命的往前跑，简直和战争片一样，又是一记爆炸，我们扑到在地一秒，等气浪飞过，再次狂奔，所有人的耳朵都震得嗡嗡响。我想上甘岭也就是这种感觉了。

胖子打吼一声：最后一根了，冲啊！

说着雷管甩出，就往石门处扔去，这一根一定要能炸开石门，否则我们就白干了。

我们死命往前，一边毛腰等气浪冲来，可是几乎冲到了，那雷管却没有爆炸。冲在前面的胖子，一下停下来，回头打叫：不好意思，判断失误！臭弹！

身边的血尸立即围了上来，空气中充满了火药和血尸特有那种辛辣的气味。我们围起来，做了一个圈，我大叫：用枪，打那跟雷管！

胖子道：被挡住了，看不见。

只见闷油瓶猛地跳了起来，踩着胖子的肩膀用力一蹬就飞了起来，双膝凌空一压，一下子卡住一具血石的脑袋，用力一拧就连着它的脑袋一起拧了起来，然后用力一脚把无头血尸踢进堆里。那无头血尸翻倒在尸群，露出了后面的雷管。

胖子动作非常快，甩手就是一枪，顿时那雷管就爆炸了。我们此时离雷管十分近，这一下就中了实招了，所有人都炸飞了。

我头晕目眩，爬起来就呕吐，咬牙不让自己晕过去，站起来一看，只见石门竟然没破，上面炸出一个大口子，仔细一看我才发现石门里面竟是青铜。

完了，我爬起来，看着四周的血尸，心说彻底完了，还没站稳，身后突然一声犹如暮鼓晨钟般的巨响，整个洞穴都震了起来，把我们全部都震翻在地，四周的古尸也大面积地翻倒。回头一看，只见刚才看到的巨大悬空炉因为炸药引起的震动，悬挂的铁链终于断裂，从洞穴顶上掉了下来，狠很地摔进洞穴底部。巨大的重量竟然把洞穴底部砸出了一个大洞，炉身深深地嵌了进去，这洞穴底部好似还有空间。

丹炉的蜂鸣声让我头脑发麻，一边的群尸围绕过来，我们有好几个都站不起来。闷油瓶大叫：“退回去！我来引开它们。”

我们看来路因为一路炸过来，血尸还没有完全聚拢起来，只得重新退回去。门油瓶对胖子大叫：“刀！”

胖子一边开枪一边甩出一把匕首，闷油瓶凌空接住，一下划开自己的手心，对着那些血尸一张，那些血尸顿时好象被他吸引一样，全部都转向了他。他离开我们，就往上走。那些血尸不知道为什么，立即就跟了过去。

我们就趁这一瞬间，迅速往底部退去，我大叫：“你怎么办？”

闷油瓶没理我，胖子就拉着我就往后退。一直到我们退到底部，闷油瓶已经淹没在血尸群里面了，连影子也看不到了。那拖把就道：“他妈的够仗义！”

我抢过他的枪大骂：“够仗仪你妈！”就想冲回去，心说怎么可能让他牺牲掉，胖子将我拉住，对着那边大叫：“小哥，我们到了！”

忽然看到了闷油瓶从血尸群里翻了出来，犹如天神一般踩着一边的几乎垂直的岩壁就蹬了上去，然后一纵跳出了包围，借着冲击力就地滚到血尸稀疏的地方，接着就看他几乎是毛腰贴着地面在跳，从血尸之间迅速穿过，瞬间就退到丹炉边上。

几个三叔的伙计都看到呆了。闷油瓶翻过来之后，对我们道：“这些血尸还没有见血，关节还硬，不象在鲁王宫那只浸在血里的，否则我们一个人跑不了，别发呆，看看可以往哪里跑。

我们这才反应过来，一下就看到丹炉深陷入底下的空洞中，四周圈是裂缝，通往地下，果然下面还有地方。入口应该是被那石盘压住，我们没有发现。

此时没有原则，我们趴到丹炉身上，手挂住它身上的纹路就往下攀爬。

这底下是一个只有半人高的夹层，连蹲着都抬不起头来，下面全是碎石，我们下去之后，立即摸起石头，将那缝隙堵住。直到堵到一点缝隙也看不见，我们才松了口气，全部瘫痪在地，我的耳朵几乎听不到声音了，只觉得天旋地转。

文锦立即撕下衣服给他止血。

胖子用手电观察四周，发现这是一个很小的石腔，而且同样是人工凿出来的，只有六七个平方大，丹炉砸在里面就显得更加狭小，根本不能活动开手脚。

我靠，现在我们怎么办？那些东西会不会散开？有一个伙计问。

一般情况下，有太阳能把他们晒倒，不过这里是没什么指望了，我们得另想出路。胖子拿着手电乱照，忽然我们都看到一边的岩石上，有人刻着什么东西，一看，是闷油瓶用的那种文字，却不像是记号，而是一句话。

所有人全部都凑过去，胖子就喜道：小哥你看这个，是不是表示还有路下去。

闷油瓶猫腰过来看了一下，脸色就一变我们问他这是什么意思，他摇头，但是我看他的表情，显然是看懂了。

但是刻记号的地方时一块山壁，胖子摸了摸，找不出破绽。闷油瓶过来，用他气场的手指顺着山壁上的纹路摸了一把，就拿起一块石头开始砸，连砸两下，忽然那石头如粉糜一样裂了，他一撞，就撞出一个只能容纳一人，匍匐着才能勉强通过的洞。

这里怎么会有盗洞？胖子惊讶道。

“不是盗洞，这是用来设计机关用的管道，我们上面的机关就是在这里面动。”闷油瓶道，已经大头钻了进去。

我们互相看了看，陆续跟上，匍匐进去之后不到十米，突然转向垂直向下，我们在里面没法掉头，只得头朝下爬。大概爬得脑充血快晕过去了，忽然听到水声。

有水，那就是和渠道相通了，当下立即加速，很快到了尽头，就发现一石块挡住了去路，闷油瓶用力撞了几下，把石头撞出去，石头滚下去，下面传来了水声。

我们探头出去，发现外面市一条宽阔的水道，水流平缓，而且并不深，看着是到腰部，水流清澈，能看到水道底部的石板。

闷油瓶打头，几个人陆续下去，一入水就发现水下一阵骚动，无数的虫子被我们惊扰的散了开来，几个人吓的差点开枪。

我也吓了一跳，见这水道里全是一种没有壳的肉色小虫子，浑身透明，平时伏在水底几乎看不到，好像没有什么攻击性，我们一动他们就四散而逃。

全部下到水道之后，几个人照了照水道的两边，只见水道的上游是一道铁闸，闸外堆满了从上游冲下来的树枝杂物。下游一片黝黑，不知道通向哪里。

我们来到铁闸处摇动了片刻，发现无法撼动，十分的结实。

这里是什么地方？三叔的一个伙计问。

这里的水渠这么深，水流量这么大，可能是通往最下方蓄水湖的主渠道了。文锦道。话音未落，忽然有人就叫起来，我们转头望去，只见下游的水道中间，竟然立着一只人面鸟的雕像，有两米多高，出现在这里非常突兀。

我们走过去，就看到雕像和我在雨林中看到得几乎一样，正想仔细看，只见闷油瓶吸了口凉气，忽然绕过雕像，往下游走去。我们几个互相打了一下眼色，立即跟了上去。






第十二章：近了

一路走过，那些没有壳的肉色 小虫被我们惊扰，纷纷潜入水底，不知去向。

胖子弯下腰摊入水中，想去抓上几只，被我拦住，这水下情况未明，我们过多的惊扰恐怕会引来麻烦，能不折腾就不折腾。而且这些虫子我从没见过，可能是一些特殊的品种，圈世界可能就只有这里生存者，价值连城，被他弄死几只太可惜了。

胖子骂道：你看这些密密麻麻的，我看这里的水里没十万也有八千的，抓几只带回去有什么关系，这一趟已经基本上白来了，你也不给我弄个纪念品当念想。

我说：这肉呼呼的东西，看着就恶心，你怎么下得去手，别琢磨这些旁门左道的东西了，咱们赶紧过去是真。

这么多虫子在这儿，就没人想休息，我们只好继续顺着这条水道往深处去寻找尽头的地下蓄水湖。这里水流平稳，前面也没有巨大的水声，显然没有大的断崖，我们可以从容向前。

我们继续前行，越走水越凉，能感觉到一股寒气在水中蔓延，身上都起了鸡皮疙瘩。我们在水稻的两边看到了无数那种肉色的虫子，大部分都爬在水线上下地方的石壁上，密密麻麻，看着我就开始头皮发麻，水中更是多，不时感到有东西撞到我的脚上。

水稻越来越宽，道顶越来越高，呈现一个喇叭状的开口，我知道快到了，立即加快了脚步。走了不到一百米，头顶上一黑，我们就出了水道，周围的空间一下变的空灵而有回音，凭感觉就知道来到了一个大地方，叫下是一片浅滩往前蔓延，矿灯的光柱划过，见刊到一片宽阔而平静的水面。

矿灯有弱光和强光选线，为了省电我们一般都选择弱光，这样你能持续是有180小时以上，但是照射距离只有二十多米，现在弱光显然无法达到要求了，几个人纷纷打开枪管，使用百米照明LED灯泡，去照头顶和四周。强光下，这里的大概面目才显露出来，能看到这时一个巨大的地下水东，但不是喀斯特地貌，而是那种火山岩洞穴。远处洞的深处大龄从洞顶垂下来的巨型石柱插入湖中，犹如神庙的巨大廊柱，洞顶只有两三层楼高，整个地方乍一看感觉像淹没在海里的波塞冬神庙大殿，气氛形象之极，不的不说是大自然的鬼斧神工。

水道出口的两边是巨星岩壁，呈现火山岩特有的特征，有岩层的出现，说明我们已经越过了砂土层到达戈壁地质深处的地下山脉之中，这些岩壁肯定是昆仑山渗入地下的部分。回头看水道口子感觉是人工开凿出来的。西王母在当时那个年代，能挖掘到这么深的地方，不能不说他们文明有着极度发达的工程能力。

这里应该就是整个西王母古城地下蓄水系统的重点，一个天然的小型地下糊了，因为矿灯光线的照射距离有限，我们无法得知这片蓄水湖到底有多大，中心有多深，也许往湖的中心走，湖底可以深到我们无法想象的地步，但是看不到开阔地湖面也难说有什么被震撼的心情，观察片刻，胖子就问接下来应该怎么办。没有什么新的办法，还是要寻找闷油瓶的记号，纸钱的记号就是指向这里，再往前就是地下湖的湖心，之后的引路记号不可能刻在水底，我感觉应该会在这些石柱上。

我们分开去寻找，淌水往湖的深处走，照射那些石柱。

走了几步我发现湖水的深度变化不大，偶有深下去水淹到脖子的地方，但是走几步又上来了，显然水底坑坑洼洼，但是平均深度变化不大，很快黑瞎子就打了个呼哨，我们走过去，发现有一根石柱子上果然有清晰地记号，刻得端端正正。

文锦看着闷油瓶问道：这里的水流基本上平了，没有继续往下走的迹象，我看这里是整个蓄水工程最低的位置了，我们要找的地方肯定就在前方，到了这地步，你还不能想起什么来吗？

闷油瓶摇头不语，只是看着他刻下的痕迹，眼神中看不出一丝的波澜，胖子就说西王母古城可以说处在一处秘境之中，在全盛时期这片绿洲湖水环绕，外面是无数魔鬼城形成的保护层，绿洲内有终年大雾，只有大雨的时候才能看见。西王母城的居民信奉残酷的蛇崇拜和神秘主义，使得这个沙漠中的政权如同鬼魅，晦涩难窥，而这古城之下犹如迷宫一般的蓄水系统又错综复杂至极。我们现在几乎耗尽了心力到达了这所防御工程的最底层，要是西王母有什么东西要藏得，也应该就是在这个地方了。什么都别说，顺着这些记号继续走应该就能到达目的地。

我觉得有点不妥当，这一路过来，到了后一段几乎太过顺利，在水道中看到得人面怪鸟的雕像让人无法不在意。我们一路过来，已经可以肯定这些人面怪鸟的图腾应该就是西王母国的先民警告外来人的标示，从硅谷外围一路深入，每看到一次遇到的怪事就险恶一分。这次有看到人面怪鸟图腾，说明这蓄水湖必然不会是一个平和之地，现在我们其实都累的只剩半条命，一旦出事，恐怕这次一个也逃不脱了。

我问文锦：接下来采取何种策略,我们是休息一下，还是先派人探路？

文锦到：已经到了这里，如这个胖子说的，我米有理由退缩或者放弃，这是我命里注定要走的路，但是我们没有必要所有人都过去，后面不知道是什么情况，你们在这里休息，我一个人过去就行了。如果我两个小时内不回来，你们可以顺着湖岸寻找其他的出口，再想办法出去，千万不要过来了。

闷油瓶在一边淡然道：我也去。压根没有看我们，只是看着湖深处的黑暗，似乎完全没有考虑什么危险。

我想了以下，我也必须过去，不说呆在这里有多少机会能出去，来路已经被困死了，我历尽千辛万苦到了这里，不就是为了这一刻吗？而且以我的体质，能够到达这里可以说有很多人为我做出了牺牲，包括生死不明的潘子，和枉死的啊宁，我如果再没有出息缩着，当初就真的就不应该来这里，既然是我自己要来的，那么我也应该走完。

胖子就咧嘴：我靠，你们这不是逼我也去吗？和这批菜鸟在一起还不如何你们在一起安全。

这一来三叔的几个伙计也不干了，都要跟去，他们确实都没什么经验，搞点小偷小摸可以，吧他们留在这里他们肯定不干，而且他们也怕我们通过这种方式结党，偷偷甩下他们跑掉，所以决计要跟在我们后面。为首的那个叫拖把的就道：你们想的美，他娘的要么留一个下来，要么咱们一起去，别想甩掉我们。

黑瞎子一直没说话，自个儿在哪儿似笑非笑，看这情形就过来搭到我的肩膀上，也不知道是什么意思。可能意思是他也加入，或者是让我留下。

我看着那批人就觉得恶心，这些人实在是个累赘，跟着我们不知道会出什么事情，我们还得防着他们。要是我留下，不给他们折腾死。

胖子道：小吴你就算了，你还有大好的年华，跟着这些爷们，也许还有条活路，你三叔不是说吗,这是一条布归路，这路由我陪着大姐头和小哥走一趟，来年还多一个人给我们上香。

我骂道：你少来这套，到了这份上，横竖都差不离，反正我是去定了。

我这话是实话，其实到了现在这种地步，谁有信心说一定能出得去？搞不好我们来的那条路就是唯一的通道，这里就是地下岩山中一个完全封闭的水洞，我们不得不困死在这里。这也未尝不是好事，让这些谜团在这里完全画上一个句号。

想到这个我反调侃胖子，拍拍他的肩膀：到是你，要是有个三长两短，家里的大奶二奶枪你那点压箱底的名器肯定要抢破头了，你还是留下核算。

胖子道：你胖爷我是出了名的亮马桥销金客，万花丛中过，不留一点红，钱袋里的银子不放过夜，睡过的女人无数，用过的钱也够本，少有人能活到胖爷我一半潇洒，这一次若是不走运，我也值了。

我道：这么说你倒是最时候给人家陪葬，了无牵挂。

胖子说：你这话说的欠缺，陪人家送死也要看人，咱们这几个人真叫缘分，你要去，冲着你的面子我也得护着你啊。说着拉枪上栓，就问那几个伙计要子弹，说你们几个脓包，子弹都放他那里能救命，否则就浪费了。

我呸了一口，一边见文锦拔出匕首甩了下头发试了试刀锋，对我道：好了，别贫了，既然都要去，那就抓紧时间吧。

既然要走就不再犹豫，我们抓紧时间各自喝了几口烧酒，把队伍拉开，顺着闷油瓶留记号的方向，开始淌水而行。大概是人多的关系，看着前方深邃的黑暗，我倒不是感觉特别的害怕，只是心中有种难以形容的忐忑。

之后是一段几乎没有任何对话的过程，我们分了几个人，没人都警惕着队伍四周的一个方向，特别注意水面的涟漪，耳边的呻吟只有我们淌水的破水声，这一路走的不快也不慢，逐渐远离了来时的入口。

好在这里的水清澈的离谱，用矿灯对这水底直射，我们能清晰地勘到水下只有高低不平的碎石，并没有什么特别的东西。扫过水面也能大概看到水下的情形。

想着以往的一些，我们并不敢放松哪怕一点注意力。但是，我看着四周水面的时候，已经感到一点奇怪的地方，让我十分的在意。

走了一段，文锦就提了出来道；这里没有那种虫子。

胖子点头道：可能是因为水温，这里的水可他娘的真凉。话说，这里的水友很大一部分肯能从这个洞形成的时候就囤积在这里了，过了保质期上万年了，大家千万别喝，可能会拉肚子。

我道：这种水叫老水，自然沉淀富含矿物质，会不会有可能这些水含有有毒的矿物，所以那些虫子不敢游入？
胖子听了啧了一声：不会吧？难怪我觉得屁股里有点痒。你们有没有什么特别的感觉？

没人接话，走在最前面的闷油瓶回头看了我们一眼，我们也只好闭嘴，到了这份上，讨论这些完全没有意义。殿后的黑瞎子就笑，这两个人一个黑，一个白，一个冷面一个傻笑，简直好像黑白无常一样，让人无语。

继续走，我们深入到了蓄水湖的内部，四周手电照去圈是平静的水，半个篮球场大小的黑斑，这说明在湖底开始出现欺负很大的深坑，每一个黑斑都极深，矿灯照不到底部，似乎下面连着什么地方。

这种黑斑，隔三差五就会出现一个，形状也不规则，水底圈是细碎的石头，这些洞就像是被什么东西挖出来的。我们开始感觉有点不妥当，竭力避开这些深坑。

这么走着，不久我们便找到了第二个刻有记号的石柱。

一行人停下来休息，有人打了个喷嚏，这里的水实在是冷，但是我知道这不是最难受的，这些水怎么说也没到冰点，还在人可以忍受的范围，所以并没有怎么抱怨。

那个记号，指向了另外一个方向。而且符号也不同了，似乎变换了什么意思。

文锦看向闷油瓶，还没开口问，闷油瓶就回答了：这时最后一个，我们就要到了。

最后一个——应该是最后一个记号的意思，这说明下一站就是目的地了。

我们心中一震荡，后面就有人下意识的举枪了。二话不说，我们顺着记号马上动身，我心中也不知道是什么感觉，既兴奋，又害怕，又感觉到不祥的气息，同事还有一种事到临头的紧张。

可就在绕过石柱走不到两三步的时候我的脚下一阵刺疼，不知道踩到了什么东西。

我小时候在长沙，经常和三叔在溪涧中游泳，所以凭着脚底的感觉，我立即就知道脚底肯定破了，而且还比较严重。

我马上停下，让胖子帮我照一下，说着抬脚去看。胖子的矿灯划过水面照到我的脚上，我发现脚后跟被划了一大道口子，显然水下有什么尖锐的东西，我低头去找。这一看，却发现这里的水底，有不寻常之处。






第十三章   终点

　　在齐腰深的水下，矿灯光清晰地照出水底，我原本以后我脚下踩的还是那些细碎地石头，然而不知道什么时候却不同了。在我们脚下地碎石中，出现了一些形状奇怪的片状石片，我探手下去摸了一片，发现那竟然是我们在魔鬼城挖出的古沉船上看到的那种陶罐的碎片。

　　这些陶片被埋在碎石中露出了一小部分，必须仔细看才能和细碎的石头分开来，显然到了这里，出现了古人活动的痕迹。但是看数量，好像不少，都隐在碎石的下面。

　　所有人开始用脚拨开那些碎石头，很快更多的碎片露了出来。胖子把矿灯举高，把我们站的地方四周照了一个遍，我们得以更加清晰地看水底地情形。

　　在这里的碎石下面，混杂在大量的陶罐碎片，埋得并不深，从我们站的地方一直往湖底的远处延伸，看不到尽头，而且越往闷油瓶留的记号所指的方向，这些陶片的数目越密集，我看得出这是被什么力量从那边冲过来的。

　　胖子挖得深了，发现碎石下得深处还有不少，以这样的规模，根本无法统计原先到底有多少罐子埋在这里。水中这些陶罐得碎片棱角分明十分尖锐，好像一把把刀片，在碎片之中还混杂着人得骨头，已经腐朽得满是孔洞，基本上也是不完善了，有些甚至还粘着一些头发，让人不寒而栗。

　　这样的场面，看上去很像我在西沙附近看到的海捞瓷铺满海底的场景，当时也是整片海底都是瓷器。但是瓷器是埋在白色的海沙里，显得老而神密，而这些丑陋的罐子是在碎石中，加上里面的忍骨和头发，只让人感觉恶心。

　　看着那些头骨，我们都有点起鸡皮疙瘩。“这些是什么鬼东西？”胖子就咋舌道。

　　我和他们说过在雅丹魔鬼城挖掘沉船之后发生的事情，但是他们并不清楚详情，我于是向他们解释这些就是当时发现的陶罐。按照乌老四的说法和浮雕的显示，这应该是一种给蛇的祭品。

　　“难道这后面也是艘沉船？”胖子一边划动矿灯一边道。

　　我摇头，估计不可能是船。一来，不可能有沉船会沉在这么深的地下，除非这个湖有水道通往外界。二来，这些罐子属于那些蛇的祭品，应该是放在和祭祀活动有关的场所，我想这里肯定和西王母的宗教有关系，数量这么多，看来这种罐子在当时并不是罕见之物。

　　乌老四对于这是祭品的说法我还是比较赞同的，不过知道这个也没有什么意义，我脑海里又想起当时乌老四的惨叫声，不由感觉脚底如针刺一般。

　　想起在魔鬼城的经历，我还是有点后怕，不过这里应该不会出事。看这些罐子的破损程度，里面的虫子必然就不在了，人骨也都糜烂了，一碰就酥，这些东西被水泡了上千年，没有成尘埃已经不错了。而且陶罐是吸水的，如果有密封的陶罐，在水里埋了这么久，水早就一点一点透进去，里面肯定被水充满了，虫子应该淹死了。

　　“这么多祭品，会不会这后面就是西王母的坟墓所在？”三叔的一个伙计问道。

　　我想了想，不能说没有这个可能，但这也是完全无根据的猜测。心说最好还是不要。

　　胖子道：“管他是什么，咱们得小心点，别踩到那些陶片，不知道这些骨头有没有毒，小吴你还是快点洗洗，小心你的伤口感染，等下要截肢可就惨了。而且既然这些是献给蛇得祭品，那这里就可能会有那种野鸡脖子，我们一定要小心。”

　　“谢谢你的关心。”我没好气地瞪了他一眼。他丝毫不在意，又奇怪道：“说来奇怪，说到那些蛇，好像进了这里之后就没看到过了，那些挂腊肠到哪儿去了？”

　　扎破我脚的，不知道是这些头骨地骨片，还是有陶片被我踩碎了，反正随便哪一样都不是好东西。

　　这时黑瞎子潜入水里，从里面挖出来了半块头骨，后脑勺已经没了，可以看到脑腔里面灰色地胶质，像蜂巢一样地组织，这应该就是那些尸鳖王的杰作。为何这头颅之中会有尸鳖王，完全不可考证，不过看这意思来猜，似乎这些陶罐泥封着人头是为了饲养这种恐怖的虫子，这倒是有点像现代人养蜂。如果乌老四地推断是正确地，这种行为可能起源于西王母时期某些诡秘的习俗，不知道他们从哪里抓来这种在人脑子里筑巢的虫子。

　　我们在碎片中继续往前，特别注意着水下以免被陶片划伤，情形越来越分明，越往里走，脚下的陶罐碎片越多。这样踩着走了不到一公里，我们发现自己来到了一片完全由陶罐碎片堆积成的浅滩上。

　　整块区域都是陶罐的碎片，大大小小，颜色大部分是暗红色和陶黄色的，而在这些陶罐碎片下面可以看到埋着不少看似完整的鬼头罐，看着好像水底之下还垒了好几层。

　　我们无法得知碎片下面埋了几层这种东西，不过这场面已经够让人毛骨悚然的了。怕踩破鬼头罐，我们不敢再贸然挺进，于是停下来找路。

　　胖子对这些破烂不感兴趣，三叔的那几个伙计也不敢碰，都喝着烧酒驱寒。黑瞎子却很有兴趣，一次又一次地潜水下去仔细看这些鬼头罐，胖子就不耐烦道：“四眼，死人你瞧得还少吗？捞那玩意儿干吗？”

　　找了一圈，四周都是这样，这片区域很大，要想通过，要么原来返回，从边上想办法绕过去，要么就硬着头皮从这些锋利的骨头和陶片上踩过去。

　　正犹豫呢，我看到文锦看着脚下，若有所思，就问她想到了什么。她忽然道：“会不会我们已经到了？”

　　“到了？什么意思？”我奇怪，随即就明白了，“你是说，这里就是我们的目的地？”

　　她点头：“看样子我们已经到达了一个堆祭品的地方，这种地方一般就是祭伺的场所，走了也有一段距离了，你说有没有可能，这个地方是我们的目的地？”

　　我看着脚下和四周，感觉不太可能，至少我心里无法接受，这算什么地方，这里除了这些鬼头罐什么都没有，那我们千辛万苦到这里来干什么？要看这些罐子我在魔鬼城早看的仔仔细细了。

　　看向闷油瓶，他还是没有发话，文锦就掏出荧光棒，折了几根让他们亮了起来，甩入四周的水里，把四周照亮。其他人看看，也开始学样打起来荧光棒丢了出去，很快四周的水底亮起了幽绿色的荧光。

　　我们开始寻找水底任何可疑之处，绿光下的水面鬼魅异常，这一次看的十分仔细，却还是没有我们想发现的任何异样，除了陶片就是陶片。

　　我们有一些沮丧，我看着水底心说，如果这地方就是目的地，那么唯一的可能性就是有什么东西被埋在这些陶罐下面了。但这应该是不可能的事，这里来过这么多人，如果东西在下面，肯定已经挖了出来了。显然这里不是终点，我们还得继续搜索。

　　最可恨的是完全不知道我们的目的地是什么样子，闷油瓶又什么都记不起来。

　　我踢了几脚水来驱散我的寒冷很紧张。就在这个时候，我忽然看到自己的倒影被水波扭曲成了诡异的样子，接着我看到了我的脸和我的下半身重叠在了一起，忽然意识到了什么，抬起头看我们正上方，发现不知道从什么时候起，我们头顶高了很多，看上去一片漆黑。

　　我拿矿灯往上方照去，灯光照入黑暗之中，看不到顶。这矿灯的弱光照射距离有近四十米，这里的洞顶竟然超过了这个距离。我调节矿灯的照明强度到强光档，一下矿灯光射出一道白炽的光柱。

　　 四周的人都被我突然拧亮的矿灯关吸引了注意力，我没有理会，将矿灯照向洞顶，照出了我们的头顶。

　　那一刹那我愣住了。我看到，在我们头顶上的洞顶岩石中，镶嵌者一块巨大的无法言语的物体。

　　这块东西巨大无比，凸出洞顶的部分，呈现球形，完全无法估计其直径，几乎盖住了我们整个视野。看地质似乎也是岩石，但是颜色和四周的四周和洞顶完全不同。奇异的是，这块石头的表面全是柏油桶大小的孔，成千上万，密密麻麻，看上去无比的丑陋，犹如被驻空的莲藕一般。

　　其他人也顺着我的灯光抬头看天，一下子没人说话，所有人都僵直了，气氛如同凝固。

　　“什么玩意？”胖子嘀咕了一句。

　　文锦喃喃道：“天，这……这是一块天石。”






第十四章 天石
    
    天石是古代人对于陨石的一种称呼，古代人见陨石由天而降，便称呼为天石。天石的各类很多，经常补用作雕刻的材料，最名贵的一种叫天心石。

    这确实只可能是陨石，否则无法解释我们看到的现象，人力是不可能在岩层中镶嵌进去如此巨大的一块圆石的。可是这陨石太大了，嵌入岩石中的部分还有多少？简直无法想象。

    其他人逐渐反应过来，纷纷拧亮了矿灯往洞顶四周照去，试图寻找陨石和岩顶交接姝边缘，发现这直径足有五六百米，算上岩石内部的大小，估计可能有近一公里的直径。

    那些孔洞让这颗陨石看起来丑陋无比，好比一只已经腐烂的巨大的蜂巢。不知为什么，我总觉得这玩意像我们看到的那种丹药，那些孔洞之中漆黑一片，用灯光去照，完全看不出里面的情形，不知道是怎么形成的。看着无数黑漆漆的洞口在你头顶，犹如细小的眼睛，我忽然有一种强烈的被注视的感觉，让人浑身不舒服。文锦道：“这里肯定是我们的目的地了，这里一定是西王母最终的秘密，汪藏海要找的可能就是这东西……”

    “他要这东西干吗？这陨石有什么用？”我无法理解。

     文锦也摇头：“我还不清楚，可能是这些孔有关系，这么会有这么多？”

    我看着那些窟窿背脊发凉：“会不会是人工挖出来的？他娘的，难道这陨石里面有东西？”

    黑瞎子突然道：“不是，这应该是天然的，很多陨石都是蜂窝状的，只不过这些洞的蜂窝难看了一点。”

    他突然一本正经地说话，让我很不习惯。三叔的一个伙计道：“你们有没有听说过一种未经证实的说法，柴达木盆地，塔里木盆地都是由一颗分裂的小行星撞击而成的，这玩意也许就是当时的一块陨石碎片，塔木陀这绿洲就是陨石撞击的陨石眼，西王母人在这个陨石肯里修建了西王母城，并且在修建地下畜水池的时候发现了这颗深入地层的陨石，我猜想这东西肯定是西王母神权的象征。”

    这是这个伙计第二次说话，我从来没有注意过他，看了他一眼，记不起他叫什么名字，正想问他那个说法的具体内容，却被胖子吸引了注意力。

    胖子又无组织无纪律，不知道什么进修和闷油瓶走得非常远，离我们有四五百米，照出的地方我们看不到，那里似乎有什么东西，他吆喝我们去看。我们蹚水过去，到了他们的那个位置，才看到了陨石和洞顶的交接处。这里的情形简直犹如地狱，大量的石柱从上面垂挂下来变成了一大片怪异的巨大石瀑布，坡度很缓能徒步而上，而且大得离谱，简直就是一座小山。

    这不是溶洞地貌，这些石瀑布形状狰狞，无比的丑陋，犹如粘在一起的无数牙大的妖怪的触手。这应该是陨石撞击后的高温化岩石形成的奇景，我简直无法用语言来形容。

    在其中一条最宽最大的石瀑布上，我们看到了简陋的石阶，石阶的两边放着青铜的灯器，石阶的最上端，就是石瀑布和洞顶连接的部分断裂了，断口被修速成了一个石台。我回头看了一下四周的情况我，就明白那一定是祭祀台，在那个台上可以无限接近陨石，又可以一览祭祀的全景。

    最关键的是那祭祀台上，能看到放着一只石头的王座，有好几个角，看不清样子，但是个头极大，在王座上，可以看到坐着一个人。

    我吸了一口气，心说那是谁，难道是西王母？这么久了她还在这里看守着她的圣地？






第十五章 等待


远远地看着那个王座上的人影，不是十分分明，是否是西王母的尸身？这种事情我经历得多了，感觉这地方邪气冲天，立即让人准备黑驴蹄子。

胖子说：“不可能是西王母，死了要么埋了，要么趟在棺材里，哪有坐着得道理。我看可能是石头人。”

文锦道：“绝对不可能是石头人，这里不兴人俑，我们一路过来没有看过一个人俑。这里如此隐秘，是西王母得圣地，这个人影在这里肯定非同小可，要千万小心。”

胖子道：“可惜潘子得枪毁了，否则这个距离，老子一枪打他的脑袋，是人是鬼一下就试出来了。”

我心说是鬼你也打不死，是人你就成杀人犯了。

不过无论如何，我们必须过去，因为那个地方是唯一可以接近陨石的地方。我们召集人过来，一边朝石阶堂水而去。

这里肯定不会有机关，因为根本就没有修建机关的条件，石阶都是非常简陋地砸出来地，两边本来可能是用来照明地青铜灯座现在完全绣成了摆设，胖子想装一个进背包里，结果一碰就碎。慢慢塌石阶梯脱离出水，觉得身子重得灌了铅一样。休整了片刻，我们才揣着黑驴蹄子，小心翼翼得毛腰走上神台。人多胆子大，几乎没什么犹豫，矿灯光攒动住那人影照去，果然就看到王座上坐着一个人。

走近看，发现那是一具端坐在王座上得女尸。

这具女尸戴着非常烦琐得头冠，如果不是发簪，已经无法分辩出男女，身上穿着金丝裙袍，缀满了玉片。整具女尸端坐如定，栩栩如生。

女尸得脸发青，仔细一看，才发现那是尸脸上覆盖了一层类似于石灰的青色胶质，然后仔细雕塑出来的效果。女尸浑身上下没有露出一丝皮肉来，也不知道衣服中的尸体保存得如何。这么看上去，好像庙里得泥塑菩萨，在矿灯光下显得无比的阴森。

在女尸的身后还站着两具守卫，穿着西域的盔甲。这两具尸体显然没有女尸保护得那么好，能看到脸上得石灰已经脱完，露出了里面糜烂殆尽得骨骸。因为盔甲是黑色得，好似玉俑同样得材料，刚才我们没有看到。

三具古尸都笔直地或立或坐，显然经过了特殊处理。

“这会不会是西王母？”胖子轻声问。

我点头：“看这驾势差不离。想不到她还真的在这里，一定是古人将她的尸体处理之后安放在这里”

胖子看见那些玉片，一下就两眼放光了 ，道：“总算给胖爷我看到些好东西了，原来这娘们都穿在身上呢。娘们就是娘们，临死也舍不得这点基业。”我一听立刻在他没动前就把他抓住。

闷油瓶让我们不要靠近，他指着王座四周地面雕刻的花纹，是一只大头小声的人面鸟，花纹呈现一个圆盘将王座围在中心，他用奇长的手指模着圆盘的边缘道：“有细小的缝隙，可能也有平衡机关，不要靠近她。”

我们松了口气，这才想起抬头看头顶，只见陨石的表面几乎就在我们天灵盖上面，跳一下就能碰到。在我们头顶的部分就有几个深深的孔洞，照进去，发现那些洞口直通到陨石的内部，深不见底，而孔避非常光滑，确实不可能是人工开凿的。

汪藏海找这东西干什么呢？如果按照文锦说的，他是来寻找长生之法的诀窍，那么这颗陨石和长生又有什么关系呢？

我仔细抬头去看，看着看着，忽然发现一个奇怪的想象。

这颗陨石的材质，怎么这么像玉俑？这种颜色，这种光泽，似乎是同一种材料－－－我跳起来摸了一把，发现陨石温润一点也不凉手，竟然是真的好像是玉石。

乖乖，我心说，这该不是一块“陨玉”？

这个世界上有一种宝石叫做陨玉，是一种特殊的陨石，因为材质手感和玉石十分相似，所有被当成玉石，在古代极端珍贵。不过这陨石的颜色比陨玉的颜色要深上许多，会不会是一块含有特殊成分的罕见陨玉？而那些玉俑就是使用这种陨玉做的？

如果是真的，这玩意可值了钱了。这么大一块儿，就是按斤卖我们也发大财了。

我把我的想法一说，众人都感觉很有道理。

“看来，那些血尸的形成，和这块陨石有着相当深的关系。”文锦道，“而古代的西王母发现这种力量，就用陨石来制作那些玉俑。”

我一下发散开去，就想到一件事情：“你们说，从汉开始流行的金缕衣，传说可以防止尸体千年不腐烂，然而现在考古发现的金缕衣往往连玉石都烂了，显然这种传说是不科学的。那么这种传说是从哪来的呢？最开始，会不会是因为那些方士查阅了某些古籍，查到了对于金缕衣千年护尸的描写，却不知道这个玉和普通的玉是不同的。”

“难道是战国锦书！”胖子道,"你是说，汉代的金缕衣是模仿战国锦书上写的玉俑来制作的？“

”有这个可能。“我就点头道，“然后，汪藏海就发现了这个破绽，所有他开始来寻找古籍上制作这种玉俑的真实材料。”

一下我就觉得脑子里的事情变清晰了。“『河蟹』 如果真是这样，那么汪藏海这么多的盗墓活动，都是在寻找这块陨玉？最后他终于发现了陨玉的所在地，于是带人来这里？”

“不对”文锦并没有我那么兴奋，“按照你这么说，他既然到了这里，应该已经得手了，可是我们在海底募里没有看到玉俑。玉俑应该不是汪藏海的目标。”

“那他的目标是什么？”我道。我觉得我的想法十分的合理。

文锦看着那些陨石上的孔洞。对我们道：“不知道，不过我有一种感觉，这个目标，就在这些洞的里面。”

文锦说的语气很玄，我们都给她说得愣了一下，心里有点发毛。抬头看那些洞，心说里面会是什么呢？

看了一会儿，她忽然开始抽出背包里得绳子，对我道：“我要进去看。”

我一听这怎么行，想阻止，却被闷油瓶拦住了，我和他对视了一下就意识到他是什么意思：我们有选择，但是文锦别无选择，说什么都没有意义。

我长叹一声，有一种无力感，人只有在无法帮助自己想帮助得人得时候才会觉得自己渺小。我总以为这种无奈只有在电视上才有，没想到现实中也会给我碰上，感觉真得不好受。

文锦动作很利索，立即便开始准备，让闷油瓶去帮她连接绳子，自己用矿灯照那些洞口，准备选择一个进去。

我本现找个人替她，发现也不大可能，虽然这一个个洞都有柏油桶那么大，但是孔洞几乎是垂直，进去必须使用膝盖或者脚掌灯着孔避往上。我们几个男人都太高了，进去之后无法完全弯曲，几乎都不能用力，胖子就更不用说了，如果里面孔洞直径变小他都可能被卡住。只有文锦身材娇笑，可以勉强用上力气。

我有些担心，但是看到文锦身手矫捷得样子，也知道这种担心是无意义得。一边得文锦在腰上系上绳套，被胖子托到了肩膀上，她探身进入孔洞之内，然后用力一蹬胖子，人就进去了。

我叫道“小心点”，她应了一声，低头看了我一眼。我发现她得脸色有些奇怪，有一种说不出得感觉，随即她对我笑了一下，就开始往深处爬去。

我们一边放绳子，一边看着她逐渐往上深入孔洞，动作十分缓慢，显然十分吃力，直到看着她的矿灯光消失，整整过了半个小时，估计进入的距离还不到五十米。

看着整个过程，我觉得毛骨悚然，这就是爬盗洞的感觉，但是这孔洞到底有多深，到达最深处起码也有两三百米的距离，这种好像爬进别人食道的滋味绝对不好受，更何况爬道中途的时候，会出现前后够不着的情况。

又抬头看了洞口十几分钟，脖子就吃不消了，我不忍再看，就和三叔那几个伙计一样坐下来休息，脱掉衣服用烧酒抹身驱寒。绳子一直在往里面放，隔十几米，胖子就和里面的文锦确认一下，打几个信号。

气氛很凝固，我们都不说话，也不知道说什么好，一方面身后的女尸让人毛骨悚然，一方面又担心文锦的安危。
等了大概一小时，忽然就听道胖子“嗯”了一声，我立即站起来问怎么回事，他道：“大姐头没回应了。”

我们凑过去，看道胖子拉扯着绳子，拉了几下，绳子被扯下来一些，没有人把绳子拉回去。

我脑子一紧，心说是不是出事了，示意胖子再试一下。

胖子又拉一下，绳子还是被拉了下来，他的眉头就皱了起来，“不好，绳子很轻，好像那头没系着人。”

闷油瓶一听，脸色一变，立即对胖子道：“把她拉出来！”

胖子马上用力，飞快的拉动绳子。我看着他；拉的力气就发现不对，完全不需要用力了，绳子犹如流水一样被他拉了出来，一直拉到垂直段，绳子就结成一团整个儿从孔洞摔了出来，全部打在我身上，把我缠绕进了里面。

我挣脱绳子那起末端一看，发现没有割裂的痕迹，绳子是被她自己解开的。我们面面相蹴，我心里忽然就有了一种十分糟糕的感觉，『河蟹』，文锦自己解开的绳子？

闷油瓶脸色凝重一下按住胖子的肩膀，整个人借力踩着胖子的背，接着一跳，就钻进那个洞里，动作之快，根本拦不住。胖子大叫：“绳子！带上绳子！”他也不理会，几下就往上缩了进去

我一看他不带绳子不行啊，立即对胖子叫道：“蹲一下。”胖子大怒：“他娘的都当老子是马夫啊。”我不去管他，贴着他的身子就歪歪扭扭地爬了上去，他托了我一把，我用力一蹬腿也窜了上去，无奈力气不够，屏住呼吸撑住孔壁想把脚也提上来，结果没几秒就滑了下来，直接摔在胖子身上。再来一次，还是那样，一下明白自己的体质肯定是进不去了。

我站起来揉了揉摔通的地方，抬头就看到闷油瓶艰难地从洞里面前进。他太高了，膝盖无法着力，只能用小步上，十分消耗体力。我突然产生了一种错觉，这陨石会不会活的，这些孔洞就是它进食的陷阱，闷油瓶在自投罗网。

但是随即我就意识到这不可能，再想脑子已经一片混乱，无法思考了。我就这么抬头看者闷油瓶爬上去，也不知道过了多久，闷油瓶也完全消失在空洞的深处。

我再也坐不住了，一直坚持站在洞口往下看，希望能看到有灯光返回，然后他们两个都安全地回来。

时间一分一秒地过去，我心急如焚地等着，从焦虑到冷静，从冷静到麻木，从麻木到脑子一片空白。

十个小时之后，还是什么都没有发生，闷油瓶也没有回来，文锦也没有回来，空洞里没有一点声音。这两个人，好象这些孔洞带去了另外一个世界。






第十六章：继续等待

我们在这里什么都没有做，足足等了三天时间。这三天里，我唯一注意的地方，就是那个他们消失的洞口，这是一种多么漫长而又焦虑的过程，我想只有设身处地的人，才能体会。

期间，我曾经不止一次地想进入那个洞口，但都以失败告终。这实在不是普通人力可以攀爬的通道，我最高的一次只爬上去十米，已经完全理解，小腿抖得如筛糠。

这批人中，三叔的那批伙计必然不敢深入，唯一有可能进去的是黑瞎子，但是他始终没有表现出那个意思，我想他大概是觉得进去也没有把握能出来。营地里气氛沉闷，那个拖把好几次都催着离开，说这两个人可能已经死在里面了，既然我们不可能进去，那么还是省点力气和干粮为出去做准备。

我无法接受，千辛万苦来到这里会是这个结果，我蒙头几乎听不进去这些话，脑子里只想着这里面到底发生了什么事情。

文锦解开了绳子，她是故意的，我想起了她临走前的笑容，我感觉她可能早就计划好了，这么说她知道在里面会遇到什么情况，知道会有这种不出来的情况发生。

文锦一路过来，话都说的很宿命，她这几年来的生活简直无法形容，她有这种想法是有可能的，也许她在里面发现了并没有解决她尸化得办法，所以万念俱灰，选择了结束自己的生命。但是闷油瓶呢，他为什么不出来，这就说不通了，我能肯定这里面一定发生了一些什么。

会是什么呢？简直没有审核的方向去想，他们是否迷路了？我想这里面得孔道蜿蜒曲折，形成了无尽的迷宫，进去之后就无法出来，但是这又无法解释文锦为什么要解开绳子。

我脑子里慢是无比焦虑的念头，休息的时候眼前就看到一只深洞，闭上眼睛也是深洞。

之后的情形我实在不愿记述下来。

第四天开始，拖把这批人就开始不停的发牢骚，我心情非常糟糕，几次药盒他们打起来。但是那个洞里还是没有审核的动静，一度我甚至怀疑，是否文锦和闷油瓶压根就没有存在过，这一切都是我们的臆想。

不安和焦虑越来越重，我的心里开始承认拖把他们说的可能是正确的，但是我的理智又让我必须和他们争吵。这让我几乎崩溃。

到了第六天，拖把终于带着人走了，在他们看来，这事情已经没有任何疑问了，闷油瓶和文锦就算没死，再过几天也死定了。本来他们希望依靠我们的经验带他们出去但是现在这种情况他们显然不肯虚耗下去，黑瞎子拍了拍我意思是让我也走，但是我拒绝了。他叹着气跟着离开，只剩下我和胖子两个人。

他们带走的还有大量的食物，我知道肯定超过平均的分量，但是我实在懒的和他们吵了。

胖子其实也劝过我，但是他知道我的脾气，我经历了这一切，到了这里，就算没有一个完美的句号，也应该有一个残缺的休止符了，但是这样戛然而止，我忽然发现自己蠢得要命，我来这里到底是干什么？难道就是这样，一切都结束了？我绝对无法接受。

胖子没有办法只好陪我，我们俩个人就这么互相看着，等着，我忽然想起一出荒诞剧叫“等待戈多”，不由就想哭，心说我的荒诞剧竟然还是悲剧。

这样的日子一共持续了几天，我也记不清了，不过不会太久，因为我们的干粮并不多，但是当时没有吃完。

拖把他们离开之后，我心里其实已经几乎绝望了，甚至说只差一点我就会崩溃了，我已经完全无法去思考我在这干什么，每天能做的事情就是去看哪个洞口。按照胖子的说法，就是一个疯子的行径。

那一天，我睡完浑浑噩噩的起来，胖子要守夜但是也睡着了，在哪里打呼噜。这几天倒是睡舒坦了，身上的伤口都愈合了。

我没有任何的动力去叫醒他。我走到那个空洞下方，不知道多少次往上望去，还是什么都没有，我几乎是呆滞的看了十几分钟，然后就去吃早饭。我和胖子干粮已经所剩无几了，翻出来，找出昨天吃剩下的半截饼干接着吃。吃着吃着，我忽然听到一种奇怪的声音，好像是唱歌，又像是在梦呓。

我以为是胖子在说梦话，压根没在意，几口将饼干吃玩，想去叫醒他。就在这个时候，我忽然一个激灵，我看到，在我和胖子之间，竟然躺着一个人。

我一下从恍惚的状态中挣脱了出来，仔细一看，发现那竟然是闷油瓶。

他明显瘦了一圈儿，缩在哪里披着毯子，没有任何的动作。

他是什么时候回来的？在我们睡觉的时候？

一开始我以为我在做梦，随即就发现不是，我几乎疯癫了，立即冲过去，拉住他的毯子，大叫道：你个混蛋，你他娘的上哪儿去了？

他被我拉了起来，我就想去掐他，可一下我看到他的脸，突然发现不对劲。他的表情很怪，和他平时的样子完全不同，而且目光呆滞，浑身发抖，嘴唇在不停的颤动，好像中了邪一样。

我心中咯噔了一声，立即将胖子踹醒，然后把闷油瓶扶起来，按住他的脖子叫他的名字。可是他没有任何的反应，似乎根本听不到我们的声音，甚至连眼珠都不会转动。

我心中涌起了极度不祥的念头，胖子过来看了看我问我怎么回事。我说我怎么知道。他安住闷油瓶的太阳穴看了看他的表情，乍舌道：我操，不会吧，难道小哥傻了？

不可能，你他娘的别胡说。我道，叫了几声：别装，我知道你在装，你骗不了我！就听见他一边发抖，一边无神的缩在那里，嘴巴里不时的念叨着什么。

我贴近他的嘴唇去听，就听到他在不停地急促的念着一句话：没有时间了。。。







第十七章：离开

闷油瓶躺在那里，胖子给他打了一针镇静剂，之后他便睡着了。

我看着他的样子，心中觉得非常的堵，难受的要命。

他一定是在我们睡觉的时候，从那个洞里出来的，可是他怎么会变成这样？

我看着头顶的陨石，青黑的表面丑陋如常，没有任何的变化，无数的孔洞好比眼睛，看得我一阵窒息。

狗日的，这到底是怎么回事？

我郁闷的要死，心说这简直是在耍我。

没有时间了。又是什么意思呢？听上去像是有一件事情马上就要发生了，而且什么措施都已经没有时间去做了，难道这里会发生什么事？

四周安静的犹如宇宙，没有矿灯去照射，看不到任何的东西，这里如果正在发生什么变化，我们也无法得知。

他肯定受了极大地刺激。胖子叹气道：对于外界的一切都没有反应，听也听不见，看也看不见，他的感觉全部给关闭了，和我的一个朋友一样，医生说，这就像他脑子就停在最后经历的那一刹那，卡主了。

我沉默不语，闷油瓶是一个怎么样的人我不了解，但是在他的心理承受能力方面我还是可以打包票的，这种人的心理素质已经到达了一种境界，要想让他受到极大地刺激是非常困难的。这陨石之内发生地事情，肯定恐怖的超出了我们能理解的范围。

可是，我实在无法想象，像他这么冷静的人，会被什么东西给吓的崩溃。我能肯定一定不是什么怪物，尸体的恐惧连我都可以克服，就算里面有再可怕地怪物，也不能将他吓成这样。他见到得，一定是极端诡异的情况。这时候又想到文锦，她现在在哪里？难道她也疯了，出不来了？

如果是这样，那我必须进去，我就算摔一千次也要爬进去把她带出来。绝对不能把她留在陨石里。

想着我有点起鸡皮疙瘩，我又站起来，走到洞口，打起手电就往上照，这几乎已经是一种习惯性的动作，这几天都不知道做了多少次了，我随意的往洞里闪了以下，接着就走了回来。

才走了几步，我忽然一愣，发现不对，这一次，洞里不是黑的，那洞里有个东西！

一下我头皮就麻了，立即回去一照，果然就发现在洞穴的深处，出现了什么东西！

我心里叫了起来，立即叫胖子过来，自己打开强光往上一照，一下就看到大概孔洞二三十米的深处，有一张苍白的脸，正在往外窥探。

我一喜，以为是文锦，可再一看，我一下浑身就凉了。这张白脸面无表情，眼睛深凹进眼窝中，脸色冷若冰霜，表情极度的阴森，让我毛骨悚然的是，那竟然是一张我从来没见过的面孔。

这人是谁？我的冷汗瞬间湿透背脊。

胖子看我脸色不对，过来一看，也僵住了，立即就去端枪，我一把拉住他，矿灯光一晃，再一看，那脸就消失了，尽头还是一片漆黑。

我和胖子面面相觑，两个人的冷汗都像下雨一样，隔了良久我才问道：你刚才也看到了吧？

他点头，我发现他脸色都吓青了，似乎被吓的够呛。

这事情已经超过我的理解范围了，这陨石中竟然会有一个陌生人，这怎么可能。难道这里面住着人，原来西王母的先民还有活在里面的？

这台离谱了，我又想到文锦，心里哎呀了一声，难道文锦开始尸化了，刚才那张就是她变异中的面孔？

我看向胖子，想问他刚才有没有看出一点和文锦相似的地方，却看到胖子还是脸色发青，只盯着那洞里看，还没有缓过来。

胖子不是如此胆小之人，我心生异样，问他怎么了，他转头问我道：你没认出来？

认出来？我愣了一下：你认识这个人？

胖子指了指我们身后，我转头一看，就看到那具坐在王座上的女尸。胖子把矿灯照向那具女尸的脸，光线一闪，因为阴影效果，那女尸的面孔突然一阵狰狞。

我看的分明，一下就明白了，顿时觉得寒气透心而过，几乎没晕过去。

我的天，刚才我们看到得脸，竟然和这具女尸外面雕刻的样子有些相似！

这是怎么回事，我们刚才看到得脸——是西王母？

这具尸体难道真是具尸壳子？真正的西王母，还活在这颗巨大的石头中心？

不可能，这怎么可能呢？几千年的人怎么可能还活着？就算没老死，在这里也饿死了。

是幻觉？我忽然怀疑自己的感官，精神太过疲惫：我们被这颗陨石搞的神经错乱了，也许刚才那脸就是文锦，只不过因为光线的问题，看起来像这女尸。

胖子顿了顿：那她为什么不出来？

我哑然，胖子道：很少有两个人会一起看错。

这一下两个人如坐针毡，这地方待补下去了，胖子对我道：小吴，这地方越来越邪门了，你打算什么时候走？
怎么了？文锦还没出来呢。我看他的脸色问道：你吓成这样，不像你啊。

这是一方面，最重要的是，没吃的了，本来我今天也想和你说，如果你明天不走，我就是打晕了也必须带你走，再等下去，我们就会饿死在这里。我们吃的东西已经剩得不多了。

我道：不是还能撑几天吗？

胖子道：我算过，剩下的东西，我们省着吃能吃两天，勉强够我们一路顺利的找到口子出去，但是现在多了一个小哥，我们就没有别的办法了，就算能安全到达地面上，我们也必须挨饿穿过雨林。现在水已经下的差不多了，沼泽肯定已经露了出来，穿过去一定是极其艰苦的过程。你如果再坚持等下去，明天我们就要开始挨饿，饿上两天你就不会有力气在出去，我们就等于死在了这里。

我看了看那个孔洞，摇头道：不行，我们不能丢下她不管。

胖子拍了拍我道：我知道你这个人心软，我早就想好了，我们把能吃的东西都留下来。挨饿出去，到了外面，如果能回到那个营地我们还有补充，实话告诉你，在每一个休息的地方，我临走都埋了一包压缩饼干。只要走对路，我们还是能出去。我看大姐头出来够呛，与其等她出来看到我们饿晕了，不如这个办法好，而且这陨石里面这么邪门，我看——

我知道胖子想说什么，摆了摆手，发现胖子虽然慢条斯理的这么说，但是他说来的话斩钉截铁，几乎没有任何可以反驳的地方。可以想象，他一直忍着没有说出来。

而且，就算你愿意死，小哥不一定愿意，你至少得救一个。

我看了看闷油瓶，立即妥协了。是啊，我一直想着一个人都不能少，最后可能连闷油瓶都被我害死，而且胖子的方法确实有道理。心说这也许是唯一可以让我们都活下来的办法。看着那孔洞我叹了口气，接着就问他道：可是现在我们应该怎么回去？

胖子道：我们原路走回去，然后顺着河壁走，必然能找到另外的出水口，可以重新回到蓄水工程里去，那么肯定能发现出口。

如果没有呢？

现在管不了这么多了。胖子见我答应了，喜出望外，说着就立即开始收拾：只能听天由命了，不过应该有，否则黑瞎子早回来了。

胖子动作很快，一个小时候，我们收拾起了装备，留下了我们所有的干粮，写了字条，然后他就催着我开始原路返回。

我还是有点无法割舍，看了几眼，又对着那洞口喊了几声，然后转头离开。

闷油瓶神情恍惚，我们搀扶着他，很快回到来时的那个全是陶片的地方，这时候我就在想黑瞎子他们是往哪个方向走的。忽然胖子停了下来，把矿灯照向水里，我发现在这片堆满了陶片的地方，出现了一个原来没有的深坑。
就和之前我们看到的深坑一样，但是我们可以确定，这个坑我们来的时候是没有的，好像被什么东西拱出来的。

我觉得有些不妙，催促胖子快走，胖子此时却不走了。我问他干嘛？他道：你没有看到，这坑壁上刚才有什么东西闪了一下光？






第十八章   陷坑

“是什么？”我问道。

“不知道，就在坑边上。”胖子看了看我，忽然对我道，“贼不走空，可能有好东西，我得下去看看，你等我几分钟。”

我气得要命，但是现在就我一个人，他不听我的，让我扶着闷油瓶，自己下水翻找。我没有办法，只能让他快点。

不过这并不容易，瓦片大部分埋在碎片的下面，在陶片中翻找，可不像在海里，沙还比较松软，这里的陶片一方面锋利，一方面是在坑口，一动陶片就往坑里滑下去，人也不好保持平衡。表面的还好，挖出几片，再往深挖就非常困难，有时候看到一块陶片想翻开来就是拿不上来，好像长再里面一样。

挖了几下，胖子似乎是发现了目标，浮上水面换气后又潜了下去，用力把手插入挖出的陶片坑里，往外掰，没掰两下，忽然胖子一个哆嗦，猛缩手回来，手上鲜血直流。

“糟了！”我暗叫不好，心说该不是被鳖王咬了。却见胖子并没有中毒的迹象，只是伤口似乎颇深。他用嘴巴吸了一口气，换手又用力一掰，把那根骨头拔了出来，接着就浮上来了。

“怎么回事？”我在一边问道。

“河蟹， 这骨头里好像有刺，疼死我了。”胖子一边吸着手指，边甩干捞上来的头骨，招呼我把矿灯照过来。

我嘀咕道：“你看，你自己作孽吧。”走过去给他照明，刚走到他边上，忽然就听到我的身下，传来一连串沉闷的“咕噜”声，接着冒上来一连串的水炮。

胖子和我都愣了一下，那汽泡停了一下，又“咕噜咕噜”冒上来一连串。

“河蟹，真是人不服不行，你这屁放得赶上火箭炮了，还是连发，这动静也太大了。”胖子捂住鼻子道。

我也莫名其妙，看了看四周：“河蟹，我没放屁。”

“你没放屁怎么这么臭？这都是什么味啊，大便都被你熏死了。”胖子皱眉道。

四周的确有了臭味，我闻着却心里一惊，这确实不是屁的味道，虽然一时之间我想不起这是什么味道，但是我潜意识里感觉不妙，似乎是要出事。刚想说快走，突然我一下失去了平衡，水花一炸，好像踩空了一样，整个人猛沉井水里。

那一下极为突然，几乎是在一瞬间我脚下就空了，我的第一反应是我滑到了，立即就蹬腿想重新站稳，但是紧接着整个水下都起了汽泡，我脚下的陶片动起来，往一个地方直滑，根本站不稳。

我大惊失色，立即意识到了什么，赶紧缩起腿一个翻身往水下潜入，胖子也潜了下来，我们扎入水里。

扫过矿灯一看，就看到我脚下的水底塌方了，水底塌出一个大坑，和边上的那个坑连在一起，成为一个非常大的深洞，四周的陶片头骨全部往坑底滑去。回头一看，只见闷油瓶顺这坍塌被扯进坑底，脚被裹紧在陶片里拔不出来，好像有什么东西抓着他的脚往下拽，想要把他拖进坑的底部。

刚才没顾到闷油瓶，事实上一直以来都是他在照顾我们，我们还不习惯照顾他，看他的腿陷在碎片中，已经裹到了大腿，显然是刚才坍塌的一霎那被裹进去的。他没有作任何的反馈，呆呆地任由自己顺着瓦片沉下去。

眼看着要被裹到坑里面去了，我和胖子赶紧过去帮忙，一人扯住他地一只手就往上拽。胖子单手用不上力气，咬住矿灯用双手，两个人用力蹬水，把他拔了出来。

这种事情如果他是一个人就死定了，如果有两三个人就不算什么大事故。闷油瓶被提起，开始咳嗽。

胖子就道：“我说你地屁厉害吧，把水底都崩穿了，以后放屁之前记得打招呼，免得误伤别人。”

我大喘气大骂道：“这时候还挤对我，等会老子和你拼了。”

“你看你这人，一点也不虚心接受教导！”胖子拿矿灯去照水底，下面坍塌慢慢扩大，但有些停止了，很快一个大概有半个篮球场一样大地洞出现在我们面前，黑黝黝，好比一张大嘴巴，要将我们吞噬下去。不时有些汽泡从相面冒上来，四周弥漫着一股恶臭。

我记起这是沼气地臭味，这个洞肯定本来就存在了，也许之前有木梁之类地东西加在上面，腐朽之后，还是维持着脆弱地平衡，没有外力地时候，这种平衡可以延续千年，可一旦有任何地破坏，木梁就崩坏了。那个塌出地坑可能是木梁断裂造成地，胖子又在边缘挖瓦片结果引起了连锁反应。

“河蟹，”胖子道，“这下面好像都是空的？”

下面应该不深，但是水刚才一搅动溷浊了起来，看不到底，我道，“这下面可能是之前搭的一个防止鬼头罐的夹层。”看他又往边缘走，就道，“小心点，刚才我踩还结实，忽然就塌了，河蟹 可能这快地方下面全是空的，现在踩踏了一块，等下别再来个连锁反应，形成漩涡我们全完蛋，”

“只有你不放屁就没事了。”胖子道，“咦，这是什么？”

我顺着他的手电看去，只见那深坑中竟然有东西浮了上来。

“远点”胖子提醒了一声，我拉着闷油瓶条件反射地退开了一点距离，胖子就把矿灯聚焦再那东西上。

那些东西上来得很快，很快就浮出了洞口，这时候我们已经看得很清楚，都是一些腐木和树枝，中间还夹着很多没法分辩得棉絮一样得拉圾，这些应该都是被压在下面瘀泥内得沉淀物，被落下去得陶片激起，跟着起来得还有大量溷浊得水。一时间，洞口附近得能见度越来越差。

胖子捞起了几个，都是缠绕着拉圾得树枝，弄了他一手得臭泥，他远远地抛开，道：“ 河蟹，这泥泡子地老尼底子都被我翻出来了，臭死我了，河蟹！这该不是以前地粪坑吧?"

我道：“你家才用那么大地粪坑，在这拉屎，脚滑一下就可能直接没命，要你你拉得出来么？”

胖子他会扯了，这要是粪坑那拉屎比蹦极还紧张，我看大象都不敢用，西王母国地先民总不会这么折磨自己吧？
“也许这是因为女王想培养他们得子民居安思危得理念，让他们在拉屎得时候保持十分得警觉。”胖子一本正经道。

我催促说：“块走，这里太危险了！”我们捂住鼻子正想离开，胖子又从水里捞起来一个东西，这个却不是树枝，他“咦”了一声，就举起来：“河蟹，你看这是什么？”






第十九章  水壶

　　我朝他看去，就觉得那东西像小一号的人头，但是没有五官，上面沾满了黑泥，四周全是细碎的胡须一样的东西。

　　“什么鬼东西？”我问。

　　胖子扔了过来，我凌空接住，发现那东西不大，用水洗了一下，很快外面的黑泥被洗掉，露出里面绿色带锈迹的表面。

　　我甩了甩，奇怪道：“他娘的，是个军用水壶。”

　　“水壶？”

　　“老款式，几十年前的东西，我一看外型就知道了，我家里还有一个。看，这里还有字。”我把水壶翻了过来。
　　水壶的底上却实有钢印打的一串字，本来就打的不深，现在更看不清楚，可能是生产的地点。

　　我们面面相觑，都心说怎么回事？这个水壶怎么会从这个洞里漂上来？，水底下的空间，应该是碎石和陶片堆积成的河底，虽然不知道几千年前是什么样子，但是近几百年肯定就是这个样子，怎么会有水壶存在？

　　胖子道：“会不会也是那批逃进这里的反动份子的东西？”

　　“有可能。”我道，“不过问题不是这个，是这东西怎么会在这下面？”

　　“也许有个反动份子也到这里来过，碰巧摔死在洞里。”

　　我摇头道：“不可能，这种平衡结构只能存在一次，如果之前坍塌过，要么会是个洞，要么被后来的泥沙填平，不会再出现后来被陶片覆盖起来的陷坑。”

　　胖子道：“你怎么知道？”

　　“老大，这是常识。”我道。

　　“那也有可能是从其它地方漂到这下面来的，这地方的下面全是空的。”胖子道。

　　“理论上有可能，但是实际上很难，水壶会浮起来，卡在空洞穹顶上，不是那么容易漂动的。”

　　话还没说完，忽然感觉脚下动了一下。我立即张开双手保持平衡，对胖子道：“当心当心，又要塌了。”

　　胖子却骂了一声娘：“你的常识错了。”

　　我低头看去，只见一团巨大的东西从黑坑里迅速浮上来，反射出一连串鳞片闪烁的光芒，接着出现一只篮球大小的黄色眼睛。

　　我一下就呆住了，这是什么？

　　胖子推着我大叫道：“跑跑跑！跑！跑！跑！”我还没反应过来，已被他拉着冲了出去。胖子像疯了一样，扯着我一点都没留力气，我看这一架势真的在逃命，也拉住闷油瓶，奔命而出。在水里其实根本没法跑，阻力太大，非常缓慢，而且脚下都是锐利的瓷片。我只冲出去几步就踩到锋口上，一下摔进了水里，扑腾起来，脚底心阵阵剧痛。

接着胖子和闷油瓶也倒了，胖子背包坏掉了，但是爬起来根本不看，大叫一声别停！就用尽全身力气，跌跌撞撞地继续往前冲去。我就听到我们身后传来了滔天的水声。回头一看，那竟然是一条无比巨大的蟒蛇，从水中腾雾而出，简直犹如青龙出水。 

　　我看那蛇的体型，一下就想了起来。

　　天！这……不是那条蛇母吗？

　　这怎么可能？浮雕上的巨蛇居然真的存在，而且到先在还活着！

　　心说完了，咬牙继续往前跑，就听着后面简直是惊涛骇浪一样的的水声跟来。这可怎麽办？只能跑几步是几步了。我几乎是一边跑一边摔，也不知道摔了多少次，脚都萎了，浑身是伤口。

　　很多人都有经验，遇到危险逃跑的时候，人只凭着最开始那一股劲，在这劲头没用完之前，就算身上给人噼了两刀也感觉不到疼。所以我一路狂奔，摔了爬，爬了摔，脚底都烂了，也不知道划了多少口子。慌乱中根本没有距离感，也不知道跑出去多远，最后勐然脚下一空，踩到一个突然的低洼，一下就滚了下去。下面就是那种深坑，整个人顿时被冲进水裡。

　　我也算反应快，马上稳住身型，但是太突兀了，还是喝了好几口水，怎麽踩也踩不上去。

　　胖子还算注意我，跑出去十几米了，还是冲了回来想把我扯上来，可没等我抓住他的手呢，忽然磷光一闪，一股无比霸道的力量就带着水流压了过来，一下把他和闷油瓶也压下水来。

　　这就要命了，三个人扑腾起来，犹如火车一样巨大的蟒身则在水裡绕着我们盘起来。胖子拔出了匕首，但是看了看体积差别，那匕首比牙籤还不如，不由作罢。

　　巨大的蟒头探进水裡，出现在我们面前，鳞片犹如镜子，太大了，那种气势，我简直像看到一条无爪的青龙。

　　那水壶是怎么下去的？肯定是有人给他吃了，被他带到了沙土下面。三个人让他当开胃小菜都不够。

　　我们在水里扑腾，想游出蟒身的包围圈，却发现根本无法控制自己。巨蛇只要一动，水就会奔腾，带着极大的水压把方向打乱。

　　胖子不认命，一边端起了枪，瞄准了那蛇的眼睛，连开两枪。巨蛇的脑袋动了两下，一点反应也没有，胖子只得把枪扔了。

　　我让他别白费力气，我们都知道那枪根本不会起任何作用。遇到那种双鳞巨莽还能拼命，可这玩意儿实在太大了。可这玩意儿实在太大了，怎麽打啊？任何效果都没有。

　　胖子就叫到：“不会！大象不吃蚂蚁，我们太小了，他要吃我们也没这麽容易。”还没说完，蛇头忽然一缩，猛的朝他咬过来，那种声势根本无法形容，我一下就被冲起的水浪甩了出去。

　　我爬起来，大叫胖子，却见他拖着闷油瓶也被冲的老远，巨蛇居然没有咬中。巨蛇一击不重，恼羞成怒，蛇身扭动开来，形成巨大的水浪，硕大的鳞片好比无数面镜子，将我手里的矿灯反射出一片瑰影幻境。

　　胖子朝我大叫：“躲起来！”

　　我立刻朝一边的石柱後面游，好不容易爬上去，一回头，头皮一麻，竟然看到了犹如恐龙一样的蟒蛇头巧声无息的探到了面前，正直勾勾的盯着我。没法躲，莽蛇太大了，我游的半死的距离，他一下就探了过来，恐怕两三米内的都是他的直接攻击范围。近距离照着，我发现这莽蛇更加巨大，不由得腿一软，跪了下来。巨莽则转动头部，用巨大的蛇眼看着我，没有立即发动进攻，蛇头不时的转动。

　　我心说死定了，在水面上，他的攻击肯定比在水里准。但是等了几秒，仍不见那蛇来攻击我。我死盯着蛇头看，发现那蛇似乎吃不准什麽。

　　我想了想，忽然看到正照着蛇的矿灯，一下就明白了。矿灯极亮，这条蛇在这里了，可能几百年没见过任何光了。现在给这东西迷了眼睛。

　　心中想到一个办法，我慢慢的将矿灯放到一边的石柱上，想趁他的注意力被吸引住的功夫溜掉，然而石柱上几乎无法放任何东西，一放就滑下来，我浑身直冒冷汗，放了几次都不行。我一边让自己一定要镇定，一边想办法。真佩服自己这个时候脑子还能转动。要是以前，一定完全吓死了。

　　突然看到一边的胖子在具蟒的脑袋後面给我打手势，好像要我把矿灯甩给他。我顿时明白了他的意图，深吸一口气，用力一甩，就将矿灯从那蛇头边上甩了过去。一道弧光飛向胖子，巨莽被光吸引，马上转过头去。就在这一刻，我猛地潜入到水里。

　　一边的蟒蛇立即动了，我不管三七二十一，拼命游了开去，直到筋疲力尽才探出头来。发现自己还是没有游出太远，巨蟒就在我的身後，四周横陈着巨大的蛇身。但是他迅速运动，很快竟然消失了，似乎钻入了沙子底下。

　　不久，看到胖子背着闷油瓶从那边飞快的破水而出。

　　我问他怎麽回事？他道：“我把矿灯沉到一个洞里，它追了下去。快走，等他再上来，我们就死定了。”




第二十章 尾声

之后的经历泛善可陈。

我们喘着气，互相看着，感觉刚才一切都好像在做梦。胖子脸色惨白就让我们快走，一刻也不敢停下来。之后的过程我基本上是非常恍惚的，特别是到了最后。我只能大概地记叙一下经过。

我们几乎没有任何停留，一路回到了出来地水道口，选了一个方向就顺着石壁开始寻找另外的出口。

在六小时后进入一个水道口，忍着饥饿，三个人干脆闷头走，什么也不说，免得消耗体力。

“不吃东西靠脂肪能支持一到两周，难受的只有前几天，”胖子说“我经历过这种时候，忍忍就好了。”
我一开始还怀疑我们能否活着出去，同时我也忽然明白了，三叔这一次进来，为什么要称为“不归路”，因为路程实在太长了，一个人背负的食物完全无法满足整个来回，他已经预见到了回程的艰苦卓绝。

在渠道中空腹行军，胖子的计划是一天内走出去，但是往上走比往下走要累得多，饿了两天后，我们实在无法忍受了，开始琢磨办法。这里能吃得东西非常有限，有干枯得叔粮，以及很多缝隙里得虫子，探险手册上说，在野外没有食物又莫不准什么能吃得时候，吃虫子是最保险得。我们开始偿试着抓一些来吃，不过这里的虫子也非常的少，并且都很细小，当瓜子还差不多。

闷油瓶一直恍恍忽忽的，后来好了一些，但还是什么都记不起来。我们和他说了好几遍事情的经过他都无法理解，好在不用在搀扶他，他可是自己跟我们走。

靠着虫子又撑了三天，我们终于看到了活的树根出现在井道壁上，胖子判断这里应该试离地面很近了，我们在四处徘徊，终于找到了几个向上的竖井口。胖子爬了上去，发现这是我们当时进入雨林时路过的那篇塔林。

这里的孔洞很小，我们没法钻进去，于是胖子用子弹砸出一个小孔，做了一个定向爆破，把几个孔之间的石头炸裂，我们才勉强挤进去。地面上已经面目全非，所有沼泽的水位全部都降道了最低点，露出了瘀泥和狰狞的树根系，此时烈阳高照，所有的毒蛇都在地下，应该时最安全的时候。

雨林里阳光明媚，鸟语花香的景色，很容易让人产生美仑美奂的错觉，以为这里时人间仙境，但是我们深知这片刻安宁绝对是一种假象。越是安宁，越是不能休息。

我们算了一下时间，在天黑前绝对出不了峡谷，最多能进入道峡谷的中端，如果遇到任何的阻击，我们三个筋疲力尽的人肯定会减员。

我们三个都是经历千辛万苦活下来的，我四周不希望这种关头再有人牺牲，但事道如今，也没有什么更好的办法，只能尽全力了。好在峡谷中鸡冠蛇并不多，而且我们可以涂上瘀泥。这一路，可以说是完全看命了。

接下来是长途跋涉，期间的过程没有必要再赘述了，我也实在不愿意提起，在瘀泥中摸爬滚打，我们都带伤，草碑子爬满了身上也没有时间处理，入夜之后更是紧张，一有声音就立即加快脚步。

我们用了一天一夜的时间迅速穿过了峡谷，回到了戈壁伤，果然看道了在外面等候的定主卓玛他们。那完全是一种如获新生的感觉。胖子一出峡谷，就几乎昏了过去，而定主卓玛他们看到我们，几乎不敢相信自己的眼睛。

在峡谷外，我们休整了三天，所有人都浑浑噩噩，筋疲力尽。这三天我什么都没有想，什么苦恼都没，但是感觉只有睡觉是最重要的，其他的一切都是拉圾。而且我头一次真正感到了释然，似乎那些迷，还未解开的一切，都和我没有了关系。

闷油瓶仍没有起色，要么缩在帐篷中发呆，要么就是靠着岩石看天。我们都叹气，但是毫无办法，谁也没有想到，他追寻到最后，竟然是这样一种结果。

潘子却意外被扎西救了回来，躺在另一个帐篷里时而清醒时而昏迷，我没敢跟他说三叔的事情。扎西说文锦交代过他们一些事，他们知道怎么防蛇，之前信号烟出来的时候，他们也进入营地搜索，在丛林那儿发现了营地，在那里发现了潘子。

我算了一下时间，应该就是我们去抓文锦的后一天，想想只要能熬过那一天晚上，就能碰到扎西，那事情就完全不同了。可惜，那一晚变数太大了。

又休整了两天，扎西就告诉我们应该出发了，按照他的记忆，我们现在处在一个魔鬼城环的中间，魔鬼城设置了蹊跷的机关，我们必须有精确的导航，走出去之后，东西两边可能都会有公路，我们只要到了公路，就可以求救。此刻，我也想知道三叔和黑眼镜的下落，可是却已经没了力气。扎西说，他们可能从另外的入口出去了，也可能根本没有出来，但是我们已经什么都做不了了。

没有车只能步行，我们最缺的事劳力，因为当时的水事三叔大队人马搬过来的，他们出发之后剩下了好多，我们没法全部搬走，而且算一下跋涉的时间矿日持久，我们能带的水坚持不到找到公路的时候。

胖子就道，把食物减办，丢弃帐篷，多出来的空间全部用来带水，少吃点没事，没水坚持不了几天。

于是照办，背着大量的水出发，横渡戈壁，这过程初期免不了艰苦，但是和雨林行军已经属于两个档次了，四天后，我们走出了魔鬼城。又走了一个星期，终于到达了公路。拦道了一辆SUV的驴友，用军车上的电话和裘德考的人取得了联系，大概三十个小时后，阿宁公司的车队赶到，将我们救起。

所有人都瘫倒了，有些人喜极而泣，这是怎样的一次旅程，恐怕只有当事人知道。在回程的路上，胖子靠在车上，忽然唱起来歌：“攀登高峰望故乡，黄沙万里长。何处传来驼玲声，声声入心砍。”

破落一样的嗓音倒好听了起来，我忽然觉得一阵感慨与悲凉，一刹那，我泪如泉俑，视线模糊，过往的一切恍如梦幻搬从我眼前闪过，仿佛听到了那些个永远失去的声音，在苍茫的戈壁上回荡不止。

回到格尔木后，我权衡了再三，写了一封EMAIL给我的二叔，将事情的前前后后全部都交代了一遍。半个小时后，二叔就打电话过来了，对我说他知道了，这件事情千万不要对任何人说起，叫我也不要管了，他会处理，然我立即回杭州。

自然不能立即回去，胖子和闷油瓶还有潘子都必须在医院待一段时间。

胖子视疲劳过度，挂了几瓶营养液就缓了过来。潘子命大，我将三叔的情况和他说了一边，他捶胸顿足，我自己筋疲力尽，也无法去和他说什么，他没完全康复就回长沙，说要等三叔的消息。我让他有消息就立即通知我。
最严重的视闷油瓶，住院之后他已经恢复了意识，但是我们发现他什么都记不起来了，过渡的刺激让他的思维非常混乱，医生说要让他静养。

本来他能记起来的不多，现在连我是谁他都不认识了，这种感觉实在让人崩溃，看着他的样子，我实在是不忍心再看下去。

我是最后一个回到家的人，洗了一个热水澡，就百无聊赖得看积下来得信，突然发现其中有一封信竟然是三叔寄过来得。

我心中一动，看了看日期，发现没有邮戳，立即展开，发现这是一封长信。

大侄子：

你看到这封信得时候，我也许踪迹全无，也许已经死了。

我不知道你此时十分已经知道了真相，但是我知道怎么样也欠你一个交代。

现在我即将要去做一件事，这件事是我得宿命，我无法逃避。我感觉这可能是我最后一次了，我为了这件事已经选择毁掉自己得事业，如果这一次我没有找到答案，那么我宁可选择死亡。

你想知道得事情，我写再下面，你可以慢慢看。你大概一直非常奇怪，我为什么一次又一次地骗你，你看完后就明白了，那是因为我自己本身就是一格骗局。

非常抱歉，但是不管你怎么看我，你永远都是我地大侄子。你一定要相信我，你三叔我做地一切，其实都是为了保护你，我从来没有想过害你，也没有想过对你们吴家有任何不利。

也许我其实已经是吴三省了，又或者，这个面具戴得太久，就摘不下来了。

同样抱歉，在这封信里我没有办法说明所有细节，我想说在这件事情上，所有发生得事，都有必然得原因。而我，其实只是一个事故。当时得阴错阳差导致这一切得发生，等我深陷其中得时候，已经没有办法挽回了。在西沙得事情，其实隐藏着一个更大得秘密，文锦他们得背景也远没有那么简单。我在调查他们得时候，发现他们其中几个人完全没有背景，不知道从合而来，也不知道以前他们是干什么的。

再深入调查下去你就会发现，这支考察队背后肯定隐藏着什么，所有得事情都深不可测，所以之后如果你仍旧被卷入在这件事当中，一定要你看看我得下场，就会知道追寻这个秘密，需要付出什么代价。

我更希望这件事情，到了这里就结束了。你知道真相之后，你得生活可以继续下去，不要再陷入其中了。我知道你回想整个事情得经过，还是会发现大量得谜题，但是那些已经合你无关了。

最后，作为临别得最后一句话，你要记好，那是你爷爷溜下来得话语：

比鬼神更可怕的东西，是人心。

下面是很长一段事情经过的描述，和文锦说的几乎相同，我默默的看了下去，看完之後，眼泪就无法抑制的流了下来。

（第一季 完）



　　第二季

　　引子

　　第一章 盗墓笔记

　　八月的杭州气候宜人，虽然近几年来，夏天的温度越来越高，但是在西湖边上，你还是能感到当年“水光潋滟晴方好”的意境。

　　我靠在铺子的躺椅上，翻阅这几个月来我整理的东西。从格尔木回来已经有三个多月了，我似乎一直没有缓过来，最后发生的事情实在超出了我的承受范围，我没有想象到事情会以这么一个事态收场。

　　这三个月，我始终无法走出当时的梦魇，我每天晚上都会做梦，梦到无数经历的画面。

　　可是，我真的能摆脱了吗？我真的很怀疑，我心中的郁结，并没有随着那些秘密的解开而少任何一点。

　　别人拼命想掩盖的，必然是你不希望看到的，所以，追寻别人的秘密必然要承担知道秘密的受过。

　　这是我最后领悟出来的话，可是，就连闷油瓶都无法逃脱那种宿命，我又能如何呢？又有多少人，可以把满腔的疑问在心里放上一辈子呢？

　　回来之后，我将这一年来的所有的事情，全部写了下来，从我爷爷的笔记开始，一直到现在，一件一件的事情。但是我知道，我终究会有忘记的那一天，犹如三叔的面具，戴的太久，就摘不下来了。时间总是能改变一些东西，我现在只希望这一天能来的更早一些。

　　在整件事情中，还有很多我不了解的部分，比如说，我真正的三叔在哪里？闷油瓶的真正身份，小时的文锦到底去了哪里？终极到底是什么？那地下的巨大遗迹到底是谁修建的？文锦那批人到底是什么身份，他们到底在进行着怎样的计划？

　　这些东西仍旧是一个一个的谜团，本来最让我上心的是后者，不过放到现在看来，这些问题也并不怎么重要了。

　　闷油瓶回来之后，我们将他送去了北京大学第一医院，做了全身的检查。他的身体基本上没有问题，就是神智还不是很清醒，我们将他留在医院里，找了专人照顾。但这不是长久之计，我问过长沙的一些人，想了解闷油瓶的一些背景，让他们去帮我打听，可是到现在还没有任何一个人回复我。

　　胖子说他有办法，也许有回音，看样子，要了解闷油瓶背后的事情，远比我想的要难，现在也只有寄希望于他能够早日好转，提供一些有用的东西给我们。如果不能，那只能是由我们养他一辈子，对于他来说，也许倒不是一件坏事。

　　很少有人能有忘掉一切的机会，而幸运的忘掉的人，却又不顾一切地想记起来，这种轮回简直是一个任性的悖论。私底下说起来，我倒真不怕他永远记不起来，反而怕他记起了什么，却又不清楚。

　　潘子被送到医院，他能活下来简直是奇迹，我总感觉有些不可思议。他其实受伤并不重，很快就康复了。

　　长沙那边现在一片混乱，潘子告诉我，之前老伙计还在的时候，三爷就算不在，那边的局面也好控制，但是现在不行了，树倒猢狲散，到处是风言风语，他也不知道怎么办。好在三叔的产业被陈皮阿四斗得缩了不少，否则还要难处理，他只有走一步是一步，实在不行，那也只能拆伙，他这些年攒的钱早已经不愁吃不愁穿，现在也许是该退休的时候。

　　我告诉他让他快点找个姑娘成个家，三叔的产业也就别操心了，三叔年纪也大了，他又无儿无女，这事迟早会发生，积垢已久，靠我们是没法力挽狂澜的。

　　潘子没什么反应，三叔生死未卜，我想他永远也不会安心，可能还会一直的找下去，我只有祝他好运。

　　胖子分手的时候回了北京，他是最没感觉的人，回去照常开张做生意，按照潘子的说法，这人的城府非但不浅，而且还很深，不过我是实在看不出来他深在哪里。胖子临走说了一句套话：青山不改绿水长流，后会有期。说的挺有感觉，若不是这么多时间相处下来，又出生入死的人，很难体会到这种套话里的意思有多么婉转凄凉。

　　扎西在格尔木就和我们道别了，如果不是他，我们肯定走不出塔里木，所以当时我们想筹点钱给他，扎西说这件事情对于他来说是一次业，能把我们活生生地带出来，已经是菩萨保佑，他不能再要我们的钱，后来我把我的手表送给了他，留个纪念。

　　阿宁死了，裘德考的公司我暂时没了联系，发了几个E-MAIL给熟人，都被退了信，也不知道他们是否还要继续下去。无论如何，这一次的失败，那老鬼也应该死心了，如果还执着下去，那也只能自求多福。

　　尘归尘，土归土，所有人的生活好像都回到了正常的轨道上。那时我刚回到杭州，继续过我朝九晚五的小康生活，坐到那藤椅上，打一个小盹，一觉醒来，百无聊赖地翻开我爷爷的笔记，忽然就感觉时光倒流，恍如隔世。

　　庄周梦蝶，醒后不知道自己是在做化人之梦的蝴蝶，还是在做化蝶之梦的凡人，以前我听着玄乎，现在我一下子就明白了他的感触。只觉得这一年来的一切，好比梦幻，一闪而过，又感觉自己还在蛇沼之中，眼前的悠然，可能是自己临死前的臆想。

　　不管是哪个，我都想欣然接受了。有的时候，一件事情结束比得到这件事情的结果更加让人期待。

　　然而在我心底的最深处，我十分明白，这件事说结束还早的很。


　　第二章 讨论

　　两个星期后，闷油瓶出院，我去北京和他们碰头，顺便商量之后的事情。

　　回来之后我最棘手的事情，就是如何处理三叔留下的烂摊子。我这一年来的事情，虽然轰轰烈烈，却都是在暗中进行，家里人完全不知道我这边发生的巨变，三叔如今是真正的下落不明，可能永远不会出现，这边的事情如何解释是一回事。

　　另一面就是闷油瓶，如今他真的变成了拖油瓶，随着他意识的恢复，我必须面临如何和他重新认识的问题。

　　他没有亲人，在这世上干干净净，也不知道老窝在哪里，问了不少人，什么消息也没有，正如他自己所说，他几乎和这个世界没有一点联系。他的随身行李全部丢在盆地里，没钱没任何证件，这时候放任他不管，恐怕他只有去路边当流浪汉。

　　胖子混得相当不错，在琉璃厂也开了堂口。我们在他的新店里碰头，几个月不见，闷油瓶已经恢复了之前的气色，除了眉宇间对这个世界的陌生，其他倒是给我熟悉的感觉，这让我多少有点心宽。见到他的时候，他靠在窗口，也没有看我，眼神如镜，淡得比以前更甚，好比心思已经根本不存在于人世之间。

　　我先说了点客套话，他毫无反应，就问胖子他的情况如何，医生是怎么说的。

　　胖子摇头：“不就是那样，据说是回忆起一些片段来，医生说是受了强烈的刺激，得精神刺激才有可能好转，不然每天炖猪脑都没用。”

　　我叹了口气，也不知道在那陨石之内，在最后时刻到底发生了什么，能让他变成这个样子。

　　“你有什么打算没？”说了点无聊的，胖子就问我，“我这儿就四十多个平方，可实在局促，你要让他住在这里，我连相好都不敢找，别人一看我藏着个小白脸，还以为你胖爷我是兔儿爷。”

　　“你这人真没良心，人家可是不止一次救过咱的命，你担心这不靠谱的干啥？”我没好气道。

　　“他又不住你那儿你当然站着说话不喊疼，你要我出钱给小哥找个房子，那咱是一句话，他要住四合院我都给他拿下，和我住一起就不行，这和救命不救命没关系。”胖子道：“你看要不这样，我掏钱租房子，你掏钱找保姆，咱们把他安顿在这附近，给他好吃好喝，没事周末过去探望一下。”

　　“你这他娘的整得好象金屋藏娇一样。”我道，“他又不是傻子，你得问问他自己的想法。”

　　于是胖子便看向闷油瓶：“小哥，你自己说怎么着吧，今后有什么打算？”

　　闷油瓶闭了闭眼睛，似乎在思考，隔了很久才道：“我想到处去走走。”

　　我道：“走走？到哪儿去走走，有目的地吗？”

　　他淡然道：“不知道，到你们说的那些地方，长沙、杭州、山东，看看能不能记起什么东西来。”

　　我心里咯噔了一声，这是我最不愿意听到的——他想记起点什么东西来，现在他脑海里基本是一片空白，他的过去是一个巨大的谜题，但是谜题越大，对人的折磨就越小。然而如果他在游历过程中，记忆开始复苏，在他脑海里浮现出的情感片段对于空虚的人来说是诱惑力极大的，一点点的提示都会变成各种各样的线头，让他痛苦不堪。

　　我理解，对于失去记忆的人来说，人生的所有目的，应该是找回自己的过去。这一点无论如何也无法回避，但是我实在不想他再走上那条老路。

　　胖子看我脸色有变，知道我心里有个疙瘩，拍了拍我，提醒我道：“顺其自然，咱们不是说好的吗，你想把他硬按在这里也不现实。”

　　我叹了口气，如果这样，只有实行第二个方案了，就是和他一起琢磨这些事情，看着他，我们到底是过来人，很多东西可以避免他走极端。

　　他的想法我也想过，我曾经有计划带他到长沙，让其他人看看，不过现在长沙形势混乱，我都不知道去找谁好。这时候我忽然想到一件事，问胖子道：“你上次不是说你有办法能知道这小哥的背景，怎么后来就没消息了？”

　　“别提了，这事儿说起来就恶心。”胖子道：“你胖爷我当时计划是找那些夹喇嘛的人问问，他们当中间人的消息广，这小哥竟然能被你三叔联系到，肯定曾留一些信息在夹喇嘛的地方，咱们可以通过这个下手。”

　　我一听心说这是好办法啊，怎么就恶心了？胖子继续道：“没想到这些人个个都摇头，说什么不能讲。你说这批人平日里干的就是拉皮条的勾当，这时候给我充什么圣人君子。”

　　我哦了一声，是这么回事，行有行规，这倒不能怪他们。他们这些人可能就指望着这些信息吃饭，一旦透露出来，恐怕不止混不下去，还有可能被做掉。

　　“这些人口硬得不得了，这条路也是死路。”胖子道：“你那边怎么样？”

　　我叹了口气，说要是我三叔在，也许还能打听点什么出来，现在我接触的人资历不够啊，那些老瓢把子品性古怪，现在都盯着我这边的状况呢，我特地去接近他们，还不给他们吃了。那不是我这种人能干的事儿。

　　“那你就别琢磨了，我看还是按照小哥说的来，咱们给他报个旅行团，准备点钱，让小哥自己出去走走，”胖子道：“要不咱干脆替他征婚，把他包给一富婆，以小哥的姿色，估计咱还有得赚，以后就让他们自己过去，你看如何？”

　　这不是扯淡吗，我心说，摇头不语，琢磨起胖子刚才的说法，总觉得那是个好办法，胖子还没想到点子上。想着就想到一个人：“不对，你刚才找夹喇嘛的办法，也许还不是死路。”

　　“怎么说？”

　　“那些人不肯说，无非是怕得罪人，又或是不知道，怕说出来露短，但是有一个人，就没这个顾虑，也许咱们可以从这个人身上下手。”

　　“哪个人？”胖子问。闷油瓶也转过头来。

　　“去长白山的那次，替我三叔夹喇嘛的，是一个叫楚哥的人，你还记得吗？”

　　“你是说那个光头？”

　　我点头，楚哥楚光头，是三叔合作的地下钱庄老板，被陈皮阿四买通后，被雷子逮了，现在不知道在哪里坐牢。他联系了闷油瓶和胖子，肯定知道他们的信息，而且他现在身在牢房，也没什么顾虑，只是不知道怎么找到他，还有怎么让他开口，毕竟他说也没顾虑，但是不说也没顾虑。

　　胖子一击掌：“哎呀，还真是。”点头理解了我的想法，道，“这我倒没想到，不过，咱要是去找他，他把我们举报了怎么办？”

　　“这种人精明得很，他手里信息很多，他要是有心吐出来，长沙一片倒，他忍着没说就是因为知道不说才对自己有利。”我道，“他现在落难，求人的地方很多，我看套出话来不难。”说着心里已经知道应该怎么办了。其他事情不能麻烦潘子，这事倒是不敏感，可以托他去问问情况。

　　这就决定还是帮闷油瓶查吧，我们插手好过他到处乱跑。不过这事情我没法一个人干，我这边没事得要命，而且局势混乱，让闷油瓶跟着我到处跑肯定不行，他那种人我又制不住，万一他突然想起什么来，突然又溜了，我去哪儿撞墙都不知道，得拖胖子下水。

　　和胖子商量一下，胖子也只好同意，他道：“别的不说，最好是能找到小哥住的地方，那咱们可以省很多力气。”

　　于是就这么约定，我去托潘子办事，闷油瓶先和胖子住在一起，有眉目了，我们再一起商量后面的情况。反正以三个人的关系，这事情怎么样也脱不了身，不如当自己的事情做，算是还闷油瓶的人情。

　　常言道，好言难劝该死鬼，这一拍板，这是非就跟着来了。

　　我回杭州后给潘子打了电话，讲了来龙去脉，潘子也是讲义气的人，一口答应，他效率很高，三天后，我就接到他的电话。

　　我以为有了眉目，问他情况如何。

　　他叹了口气，对我道：“麻烦事，找是找到了，我问了他，你想知道的事情他确实知道，不过他不肯白说，有条件。”

　　“什么条件？”我问道。这是医疗中的事情，我在他这样的情况也会提条件。

　　“他要十万块钱，还要你去见他，他要亲自和你说。”

　　“见我？”我愣了一下，有点意外，心说：钱好说，见我干什么？听着感觉有点不妥当。

　　“该不是他想把我引出来，好戴罪立功？”我心寒道，耳朵边一下听到了铁锁链的声音。

　　“我也觉得有可能。”潘子啧了一声，“不过，他让我给你带了一样东西，他说你看了这东西，必然会去见他。”

　　“是什么东西？”我好奇道。

　　“是一张老照片。”潘子顿了顿，“很老的照片，是我那辈人年轻时候的那种黑白照片。”

　　我忽然起了一身鸡皮疙瘩。第一反应就想到了三叔西沙出海前的合影，那张狗屁的照片，误了我多少时间。心里琢磨，难道楚哥也知道这事的隐情吗？不过他现在用这件事情来谈条件，未免有些晚了。

　　想着问道：“上面拍的是什么？”

　　潘子嗯了半天，道：“我不敢肯定，感觉上，那拍的应该是一个‘鬼’。”


　　第三章 第二张老照片

　　照片通过E-MAIL发了过来，潘子对此一窍不通，我教了他半天，收到的时候，离我和他打电话，已经过了一个小时。

　　那真是一张很老的照片，发黄，上面有褪色的痕迹，即使如此，我还是能看到照片上的东西，也理解了为什么潘子不能肯定，以及“鬼”是什么意思。

　　那张老照片应该是在一间老宅中拍摄的，背景是一面屏风，照片发白得厉害，细节都看不清楚，却能够看到在屏风后面，直直站着一个人影。

　　光从屏风后透过来，人影相当的清楚，让人毛骨悚然的是人的姿势，平常人站立，总是会有一个重心的偏移，但是这个人影几乎是直立在那里。而且，整个人肩膀是塌的，一看就不正常。我第一感觉，这人是吊在半空的。

　　屏风后面吊着个死人？

　　我心里有点不舒服，但是想不出这照片哪里能引起我的兴趣。看了这照片就会去找他？没有这种感觉。

　　再往下看，地板是木头的，照片左边边缘是一个深景，是屏风后的走廊，一半被屏风遮了，一半能看到，那个地方已经皱了起来，粗看看不清楚，但是仔细看，我就看到走廊一边有几道门。

　　一下我就觉得这场景有点熟悉，这种古老陈旧的感觉，加上这样的房间排列，肯定在哪里看见过，而且印象还比较深。

　　我拖动鼠标，E-MAIL里还有照片背面的扫描，上面写着楚哥的手记，显然是写给我的。上面道：1984年，格尔木解放军疗养院。

　　我倒吸一口冷气，恍然大悟，啊，这是格尔木的那幢废弃的疗养院里拍的照片。我脑子里一下子闪出了当时的情形，这不知道是几楼的走廊。

　　那疗养院是文锦他们为了躲避三叔的追查而选择的藏身之地。文锦一行人背景诡秘，按照三叔的说法，他们不知道在进行什么研究。在这个废弃的疗养院里，他们拍摄了大量的录象带，监视着自己的一举一动，里面甚至还有个极度像我的人存在，这方面的事情完全是一团乱麻。

　　楚哥怎么会有那地方的照片，难道他也牵涉其中？

　　不像，我一想，他和三叔关系非常好，会不会是三叔有什么东西在他那里？或者托他办过什么事情……所以他知道一些内幕。

　　这确实很有可能，如果他真的知道在那疗养院发生过什么事情，对于我来说是一个意外之喜。不过话说回来，这张照片拍的是什么呢？

　　对于普通人而言，拍照必然会有主观的目的，要么就是留影纪念，要么就是保存资料，不可能毫无意义地就去拍一张照片。当时，在那个疗养院里，显然是有了什么契机，使得有一个人拍下了这张照片。

　　留影纪念我看是不太可能，屏风很普通，那简陋的走廊处于照片的边缘，肯定不是为了拍这些而照的。那么，这个人要拍的，必然是这屏风后的那个影子。

　　这是一件相当诡异的事情，一方面这个影子让人毛骨悚然，另一方面，这样的拍照方式，确实让人觉得，这可能是在拍“鬼”，因为这看上去有点像网络上的鬼照片了。而且我心里很清楚，这不可能是个鬼，一定是有什么东西在这屏风后头。而拍照的人，基于某种理由，隔着屏风拍了这张照片。只是我们不在当场，只看到了一个结果，所以觉得匪夷所思。

　　那幢疗养院实在隐藏了太多东西，他们把自己的一举一动拍了下来，现在又出现我这样的照片，到底他们在里面干了些什么？

　　想了想也没有办法顾虑这么多了，看来确实是有必要见一下这个人，于是给潘子打了电话，说明了我的想法。潘子想了想就答应了，说他来安排，安排妥当后再通知我。

　　书说繁简，很快，我在坪塘监狱就见到了楚哥，过程比我想的要顺利。潘子带我进去，这是我第一次进监狱，一路过来直冒冷汗，过了几道铁门，我在休息室里看到了他。

　　这家伙明显瘦了一圈，光头都不亮了，看上去老了好几岁，皱着眉头瑟瑟发抖，我递给他烟，他抽了几口才有点放松。想想当初见他油光满面的样子，我不由感慨，混这行的暴富暴穷，活成了这个样子也得认命。

　　见面局促了片刻，我也不知道和他说什么好，反倒是他先问我：“你三叔什么情况？”声音都沙哑了不少。

　　我草草说了一下长沙的情况，就道三叔音信全无，场面上看不到人，不知道跑到什么地方去了。

　　“报应，走这行就是这报应！”他狠狠地吸了一口烟，似乎有点走神，想了想抬眼盯着我看了看，又问道，“你在打听哑巴张的事情？”

　　“哑巴张？”我愣了一下，才反应过来，“你是说那小哥？你们叫他哑巴张？”

　　“道上人都这么叫他。”他此时已经把烟抽完了，速度极快，我看他手又抖了起来，把我的烟和打火机都递给他。他立即拿出来又点了一根。“因为他不喜欢说话，你打听他的事情干什么？”

　　我心说关你屁事，一下子不知道怎么回答，潘子就在一边道：“你他娘的问这么多干吗？”

　　楚哥抽了几口，瞄了潘子一眼，也是有恃无恐：“老子都这样了，问一声能怎么样？”

　　潘子本来见他就恨得慌，啧了一声想说狠话，我把他拦住了。楚哥现在算是最落魄的时候，说狠话没用，所谓已经没有任何东西可以失去了，你骂他几句又能如何？我道：“楚哥，你在江湖上混得比我长多了，知道有些事情我真不好说。”

　　“哟嗬，小三爷也和我玩场面话了，行啊。”他点头看着我，有点酸溜溜地说。

　　我倒是不吃他这一套，只是看着他，他哆嗦着似笑非笑了一会儿，发现我毫无反应，也有点无趣，忽然就对着潘子说：“潘爷，你钱付给我老爸了吧？”

　　潘子掏出一东西，那是一张收条，大概是潘子拿十万块替我付了，甩到楚哥面前。楚哥拿过来看了看，道：“果然是三爷的人，够爽快！”

　　“钱我们也付了，人你也见着了，现在你能说了吧？”潘子悻然道。

　　楚哥点头，就对他道：“那请潘爷你回避下，这是我和你们小三爷的事情。”

　　潘子皱着眉头就有点火，我忙给他打了个眼色，意思就是顺着他吧，他能有什么办法。潘子暗骂一声，起身出去。

　　楚哥看着他离开，直到门关上，才转头看着我。我发现他脸色变了，他猛吐一口烟，就对我道：“小三爷，你不能再继续查下去了。”

　　我吃惊地看着楚哥，没想到他会这么说。

　　“为什么？”我脱口而出。

　　他叹了口气：“你看看我，我的下场，你三叔的下场，哑巴张的下场，所有人的下场，你都看到了。”他站起来：“从这之后的东西太惊人了，不是我们这种人接触的。”

　　我坐直了一些，想起了那张照片，问他道：“你到底知道些什么？”


　　第四章 同病相怜之人

　　楚哥这样的说法，让我感觉他知道相当多的事情，不由让我紧张起来，于是出言催促，唯恐他和三叔一样，说到一半又不说了。

　　这一下不由就露了怯，楚哥看着我笑了笑道：“你别急，我会把我知道的都告诉你，不过你要先答应我几件事情。”

　　“是什么？”我问道。心说：该不是要临时加价？

　　他看了看门口，发着哆嗦道：“你不能对别人说，这些事情是我告诉你的，毕竟，能告诉你哑巴张的事情，我也能为了钱告诉你其他人的事情，搞不好有人听到这个消息，想不开找人把我做了。我也不是无期，还是要出去的，而且这里也没我想的那么安全。如果我不是走投无路了，我也不会卖这些消息。”

　　我点头，这我可以理解，所以他才让我来见他，还要把潘子支开，这种事情越少人知道越好。

　　“我和你三叔是多年的朋友，所以早年有很多的事，都是我去实施的，比如说，调查陈文锦。所以，我知道的事情，比你想象的多得多。”他哆嗦道，“你知道这后面的水有多深。你可能不知道，你三叔经常提你，所以我知道你的事情，你不是道上人，所以我才敢卖消息给你。”

　　哦，我心里一阵翻腾，这倒是可以解释为什么他会有那张照片。问他道：“这究竟是怎么一回事？”

　　我继续道：“我不知道你三叔有没有和你说过，那些人的事情？”

　　“你指那支考察队？”我道，脑海里响起了三叔的话：他们都不正常。“说过一些，但是不多。”

　　“你三叔这辈子，一直在调查那批人的行踪，我之前跟他混的时候，经常听他唠叨，但是越查，他就发现这批人越不正常。”楚哥又吸完一根烟，拿出一根来对上继续吸，“这些人，好像都是独立的，独立于这个世界，和这个社会一点联系也没有。他们来自哪里？是什么人？到底在考察什么？谁也不知道。”

　　“这些我知道。”

　　“但是我劝他放弃，他对我说，他绝对不相信，这个世界上会有这种人存在。那几年我们几乎用光了所有的办法，一直没有进展，最后你三叔还是听了我的，死心了。我以为这事情就这么完了，没想到一年前，你三叔、你、还有哑巴张那几个人去山东回来之后，你三叔忽然告诉我，那哑巴张也是那伙人之一，而且一直没老。惊讶之下，我们马上开始调查，目标自然是哑巴张。”

　　我坐了坐直，看到楚哥又点了一支烟，这不知道是第几支了。他还是深深地吸了一口。“哑巴张当时是四阿公的人，是你三叔从四阿公那里借来的，我就找人过去打听他的身世，结果听到了一些难以置信的事情。”

　　他顿了顿，“据说，四阿公第一次见到哑巴张的情形相当奇特，那事情发生在四年前，在广西的一次捕尸当中，你听说过捕尸吗？”

　　我点头，捕尸是旧社会的事情，一般发生在出现某种灾难的时候，有僵尸传说的地方比较盛行，打旱魃就是其中一种。这种时候往往会挖坟翻尸，也有真的闹尸变的时候，村民挑出胆子大的，用套索套粽子拖出古墓，在太阳下暴晒除害。

　　陈皮阿四的人和楚哥讲的捕尸却和这个不同，楚哥道，“这要从陈皮阿四在广西的生意说起。”

　　广西历来是一个各民族文化荟萃的地方，文物古迹众多，不过因为文化差异与中原太大，中原人那一套在广西完全没用，在广西活跃的一般都是淘家或者是古董倒家，都往村寨民间去收古董。因为广西和越南接壤，久而久之，有一些越南人就发现这个生财之道，这些人结伴越境到中国来盗掘一下古墓。广西有岭南文化，古墓众多，而且很多都是明葬，越南人不懂盗墓，乱挖乱掘，但还是能搞到一些东西的。

　　中原一代在长沙、陕西这些地方的生意其实已经很难做了，你说斗没有吧，确实还有，有很多油斗，盗了十几次，里面还有东西剩下，进去总不至于空手。但是有真东西，有龙脊背的真的太少了，要开一个新斗几家都蹲着抢货，这样的局面，肯定得求变，所以有很多瓢把子都在打外省的主意。有一段时间，黑龙江挖金国坟的也有不少，广西也是一条线。

　　陈皮阿四的盘子大，所以和广西的越南人也有联系，那一次派人去广西，就是因为听那边的说，有一批越南佬发现了大斗，不知道是什么来历，看上去规模相当大，要这边派人去“指导”，他们不知道哪些东西值钱哪些不值钱。

　　当时去了三人，他们跟着越南人进了雨林，第一次看到了越南人是怎么办事的。越南人是全副武装，估计这批人不仅干这一种买卖，还抬着一个筐子，问他们装的是什么，他们说里面是“阿坤”，陈皮阿四的人懂越南话，也不知道是什么意思。

　　在中越边境的林子里穿行了三天，他们才到达那个地方。古墓几乎是敞开的，他们用芭蕉叶盖住发现的入口，好像是一个地窖，就在他们要进入的时候，越南人拦住了他们，对他们做手势，意思大概是“小心”。

　　说着有一个越南人把筐子里的东西搬了出来，这时候他们才发现，筐子里装的竟然是一个浑身赤裸的男人。

　　那人的手脚被绑着，披头散发，浑身是泥，越南人就扛着他从入口吊了进去。

　　入口下面就是墓道，一路是向下的石阶，越南人都拔出了刀，陈皮阿四的人也准备起了黑驴蹄子，走着就发现这古墓规模极大，走了十分钟才到了墓室，下到底下就闻到了腐臭味。他们寻着臭味，发现墓室的中央有一个脸盆大的方井，味道就从下面传出来的。

　　这是一个两层墓，而且是岭南国的群葬墓，手电照下去，井下是相当矮的墓室，大概只有一点五米高，能看到排列的木棺侵在积水里，从底下弥散出浓烈的恶臭。

　　越南人直接把那个被绑住的男人推了下去，然后垂下绳套，用手电照着，似乎在等待什么猎物。

　　陈皮阿四的人一看就知道了，这古墓里肯定有问题，也许他们第一次进去已经死了人了，所以这一次，他们带了人进来。这个人可能相当于鱼饵，他们想要用活人把里面的什么东西引出来，然后放绳套下去套住吊起来。这确实是一种捕尸的做法。

　　听着这未免也太残忍了，盗窃文物无非是求财，弄得要夺人性命这事情就变质了，但是那边的事情，有历史原因，很难一概而论。陈皮阿四的人知道了越南人都是亡命徒，这种事情不能干涉，否则不知道他们会干出什么事来。

　　不过他们等了半天，一点动静也没有，越南人非常奇怪，在那里用越南话商量了一会儿，领头人就逼着一个越南人下去查看。

　　那人下去之后看了一圈，就招手，意思是没事了，另几个越南人也下去，开始往上面吊东西，陈皮阿四的人当时也大意了，没有跟着下去。结果没吊上来两件，突然下面就起了变故，听到有人惨叫，血都从井里溅了出来。

　　这些越南人相当彪悍，立即就有人往上逃，还真给逃上来两个，接着，一下就有一只指甲奇长的尸手从井下伸了出来，差点把领头的抓下去。他们吓得半死，没有办法，只好用石头把井口封了起来，垒了十几块大石头，然后仓皇而逃。

　　这个事情后来被陈皮阿四知道了，对于这种经验丰富的瓢把子，不可能因为里面有几只粽子就放弃这座古墓。于是陈皮阿四亲自带人回到广西，到达那座古墓的时候，已经是一个星期后了。他们搬开石头之后，就发现下面一片狼籍，满是残肢，恶臭四溢。

　　陈皮阿四以为人已经全部死光了，下去之后，却看到墓室的一边倒着十几只粽子，脖子全部被拧断了。一个浑身赤裸的人坐在粽子中间的棺材上，正面无表情地看着他。

　　楚哥道：“这个人，就是那个之前被越南人当鱼饵的‘阿坤’，也就是现在的哑巴张，当时就是他们第一次见面。”

　　我吸了口凉气：“这也太戏剧性了。”

　　“这里面肯定有夸张，这行里容易传神。”楚哥说着这件事，似乎也挺享受，可能是回到了坐牢前的时候，“据说，那帮越南人是在广西一个村子里发现哑巴张的，当时他神智不清，他们当他是傻子，把他绑去当饵。不过事情的大概应该就是这么回事，夸张的可能是粽子的数量之类。之后，他就成了四阿公的伙计，这事情在四阿公手下几个得力的人里面传的很广，不过对外他们什么都不说。”

　　“那这之前的事情？”

　　“没有人知道，哑巴张相当厉害，四阿公相当看重他，不过，我想四阿公恐怕也不知道他的来龙去脉，道上有规矩，这种事情也不会有人多问。”

　　我心说，陈皮阿四知道也没用啊，他自己现在在哪儿都不知道，我哪儿问他去。

　　“虽然这件事情只是一个传说，但是至少给了你三叔一个方向。”楚哥道。“不过，事情急转直下，你三叔着急去西沙，我就代他去了广西，拿着哑巴张的照片去那一带问消息。那他妈的根本不是人干的活，老子整整花了两个月时间，才在一个叫巴乃的小村，得到一些线索……”

　　那个村是山区，靠近中越边境，那里就有人认出了哑巴张，当地的名字就叫阿坤，并且带楚哥到了阿坤住的地方。

　　我啊了一声，实在没想到：“你是说他住在广西的农村里？”

　　“相当偏僻，但那个地方是陈皮阿四在广西的堂口，越南人很多，他应该就是住在那里，不过我不敢百分之百肯定。去长白山夹喇嘛，我是通过四阿公联系他的，他的大部分时间应该都在外面下地，看得出来屋子没怎么住人，也许，当年他离开广西就没回去过。”

　　“他那屋子是什么样子的？”我问道。我有点好奇，闷油瓶的家会是什么样子的。

　　“很普通，那是一幢高脚矮房，就和当地少数民族住的土房一样，里面就是床板和一张桌子，在那桌子上有玻璃，下面压着不少照片，我是偷偷进去的，因为那是四阿公的地盘，我也不敢放肆，没敢把东西带出来，就只是在里面翻找了一下，拿了其中一张照片出来——就是我给你的那张，准备等和你三叔商量了再决定怎么办。不过我没想到陈皮阿四老早就盯上我了，还没出巴乃，就被人给逮了个正着，之后的事情你也知道了。”他顿了顿，又道，“我自己的感觉，我在长沙打听哑巴张的时候，四阿公就已经注意到我了，他可能多少知道一些事情，所以我一到巴乃就被盯住了。我当时没有别的选择，只能和他一起来对付你三叔。”

　　我问道：“那你刚才说的，这个后面的大秘密是什么？”

　　楚哥看着我，又发抖起来：“这个我不能说……”

　　我最讨厌有人给我打哑迷，道：“什么不能说，你是不是嫌钱不够？”

　　楚哥哆嗦着：“小三爷，实不相瞒，你三叔在的时候，最忌讳的就是你寻根问底。现在他生死未卜，难保有一天他突然出现，这些事情你自己查到也就罢了，要是他知道这些事情是我告诉你的，我恐怕小命难保。你三叔做事也不是善男信女，我卖过他一次，但那算是情有可原，只是这件事如果再出卖他，在道义上也说不过去。你也说了，道上的事情有道上的讲究，你想知道这个，你到那房子里，看看那桌上玻璃下面压的其他照片，自然就会明白为什么我让你收手。我只能告诉你这些，具体的内容，绝对不能从我嘴巴里说出来。”

　　他还想点烟，但是烟已经没了，咳嗽一声，眼神茫然，竟然和闷油瓶的眼神有点相似。


　　第五章 再次出发

　　广西的山村，村里的哑巴，这他娘的越扯越没边了。不过那楚哥说的搞的我心痒难耐，闷油瓶的房间里他到底看到了什么，怎么问他都不说了，追问了多遍，他嘴硬的利害。我看他的样子，感觉有点异样和做作，十分的古怪，最后守卫都进来问是怎么回事，到这份上，再逼下去恐怕会出事，于是只好作罢。

　　潘子相当的郁闷，道，要不他找人教训他一顿，让他吐出来。我说不用做得这么绝，我看他的样子有点虚，有可能是自己也不知道。

　　“为什么？”潘子问。

　　“这叫做虚张声势，他可能只是知道那房间里有桌子，上面有照片，但是他并不知道照片里面确切是什么，虚张声势，这种卖消息放债的，都会这一套。”我道，“他当然是去过，才敢说的那么肯定。”

　　这只是我的推测，其实想这些都没有意义，无论如何，还是要亲自去一趟，到时候自然会知道他说的是不是太夸张。

　　从楚哥那里拿来巴乃的地址，去广西的计划就基本上确定了。

　　巴乃是一个瑶寨，处于广西十万大山山区的腹地，被人叫做广西的西伯利亚，早些年是一个相当贫苦的地方。看那个地址，恐怕还不是巴乃村里，可能还是村四周山里的地方。

　　陈皮阿四是老派人，可能喜欢选这种报了警都要两天才能赶到的地方做堂口，有什么不妙往山里一走就没关系了，不过这可苦了我们。

　　胖子和闷油瓶先到了杭州会合，胖子说也好，可以趁这个机会会会南蛮的堂口，也多点货源，这年头生意难做，他都断粮好久了。于是我们休息了几天，便由杭州出发，飞到南宁，然后转火车进上思。

　　这不是倒斗，什么东西都没带，我们一身轻松，一路上乱开玩笑，一个车厢睡了六个人，两个是外地打工回上思的，还有一个是导游，那导游教我们打大字牌，和麻将似的，好玩的紧。

　　靠近上思就全是山了，火车一个一个地过山洞，远处群山雾绕，导游说，那就是十万大山的腹地。

　　广西的山叫做十万大山，几百公里的山脉铺成一片，森林面积五百多万亩，其中心是几十万亩的原始丛林无人区，山峦叠嶂，森林苍郁，瀑布溪流，据说是一处洞天福地，是群仙聚会之所。不过这种地势也造成了交通的极度不便利，我们选择火车也是因为这个原因，平原地区的人，坐汽车进广西腹地，可能会吐成人干。

　　我看着那大山，心情非常异样。以往，看到这种情形，往往意味着我之后就要深入到这崇山峻岭之中，去寻找一些深埋在其中的秘密。然而这一次，我们的目的地只是山中的一个县城。

　　这种感觉很奇怪，不知道是失望还是庆幸，看着远处青色的花岗岩山峰和茂密的林海，我总觉得有点起鸡皮疙瘩。

　　到了上思，转去南平再进巴乃，坐一段车走一段路，正值盛夏，一路风光美得几乎让人融化，我和胖子看的满眼生花，连闷油瓶的眼睛里都有了神采。

　　这样在路上就耽误了比较长的时间，到了巴乃已经是临近傍晚，我之前问几个驴友拿过资料，知道瑶寨那里可以住宿，一路询问过去，问到一个叫阿贵的人那里，才算找到地方。

　　阿贵四十多岁，有两个女儿一个儿子，年纪都不大，有两间高脚的瑶族木楼，一座自己住，一座用来当旅馆，在当地算是个能人，很多游客都是他从外面带过来的。他看闷油瓶，我原以为他会认出来，没想到他一点反应都没有。胖子和他说了我们的来历，他出手阔绰，也没怎么讨价还价就住了下来。阿贵相当习惯我们这些人，颇有农家乐老板的派头，表示住在他这里，他什么都能帮我们搞定。

　　一路舟车劳顿，我也想不出来有什么需要他搞定的，只觉得肚子饿得慌，就对他说先把晚饭搞定吧。

　　阿贵就让他的两个女儿去做饭，他带我们安顿下来。我在木头地板上放下行李，用泉水擦了一把身子，坐在高脚木头的地板上，十分凉爽舒服，浑身都软了，再看着两个窈窕的瑶家女孩弄着饭菜，我忽然觉得这才是我想要的生活。

　　趁着饭没好的当口，闷油瓶就向阿贵询问楚哥给我们的那个地址是在什么地方，他有点急切。

　　阿贵说就在寨子里，不过在寨子的上头。胖子就让他别急：“虽说是你自己的房子，但是这么晚让别人带你去，你又没钥匙，很容易给人怀疑，咱们到了这里，有大把的时间，明天再去也无妨。”

　　我也赞同，闷油瓶点头，我相信这种耐心他是绝对有的。

　　晚饭是炖肉和甜酒，瑶寨人还有打猎，吃的据说是松鼠的肉，感觉很怪，但是甜酒相当OK，入口是甜的，而且当地水好，入口非常清冽。胖子喝多了，舌头大了，直劝阿贵说自己是大老板，他不想走了，让阿贵把两个女儿都许配给他，他会好好种地的。

　　我怕他乱说话得罪人，忙把东西扒完，帮他两个女儿收拾，让胖子自己一个人待着吹吹凉风清醒一下。

　　一边洗一边和两个小姑娘聊天，问瑶寨的情况。两个小姑娘告诉我，以前这里很穷，连饭也吃不饱，后来有人来旅游之后，情况才好起来，像他们阿爹带了人过来住家里，赚的钱就够吃喝了，他也不用上山打猎，可以买其他人打来的东西，这样他们一家就养活了好几家人。

　　我特地问了陈皮阿四的情况，又问她们是不是这里有越南人。

　　她们说越南人是有，不过不是在巴乃，还要往山里。这里现在来的人多了，她们也分不清楚是不是有长沙人在里头。

　　收拾完我甩着手，心说看来陈皮阿四还真小心，连村子都不敢待。

　　想来，他们可能是化装成观光客到巴乃，越南人直接走林子，他们在山里汇合交易。如此说来，这里交易的东西，恐怕比我们想的要多得多，至少陈皮阿四非常看重。这些关系，可能也是他以前在广西逃难的时候种下的人脉。

　　想着，走到饭堂里，准备问阿贵讨点水果吃，这时候看到一身酒气的胖子正盯着一边的墙上看。

　　我以为他喝多了，脑子入定了，没想到他看到我，就把我拉住了，对我道：“小吴，你过来。”

　　我走过去，问他干嘛？他用眼神给我打了个方向，我看到在吃饭的房间的木墙上，挂了一个相框，里面夹着很多的相片。他用下巴指着其中的一张相片，对我道：“你来看，这是谁？”


　　第六章 继承

　　那是一张有点发棕色的黑白照，和楚哥给我看的那一张相当的像，夹在很多的像片之中，不容易分辨。上面是两个人的合影，我吃惊的发现，其中一个人竟然是陈文锦！

　　这张照片比楚哥给我看的那张要大很多，所以看得相当清楚。照片里的另一个男人穿着瑶族的民间服饰，表情紧张，文锦则笑得很灿烂。除了这两个人之外，还有一个小孩子在背景处。

　　这是怎么一回事？文锦的照片怎么会出现在这里？我起了一身的鸡皮疙瘩，立即问阿贵：“这张照片是什么时候拍的？”

　　阿贵过来看了看：“几十年前。”他指着那个穿着民间服饰的男人，“这是我的阿爸，这个女的是考察队的人。”

　　“考察队？这里来过考察队？”我几乎跳起来，“这是怎么一回事？”

　　“我不清楚，好像是说那边的山里发现了什么。”阿贵指了指一个方向，“搞了好几年，后来忽然就没下文了。”

　　我心中暗叫，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，这一趟还真给我来值了！立即就拉阿贵坐下，让他马上和我讲讲这考察队的事情。

　　阿贵觉得莫名其妙，大概觉得这人怎么回事？怎么一听到这事这么兴奋？

　　胖子就道：“我们几个人就好这个，你别介意，您就说给我听听，我们给钱，给稿费，千字三十。”

　　阿贵一听有钱，立刻就来劲了，忙招手叫他女儿过来数着字，把事情和我们从头到尾说了一遍。

　　事情发生的时候，阿贵只有十几岁，当时巴乃非常的贫穷，几乎与世隔绝，所以考察队的出现，让他印象深刻。

　　他记得考察队有十几个人，由一个女人带队，是跟着外面赶集的人回寨子里的，因为他的阿爹当时是村子里的联络员，所以就去接待。

　　那个女人就告诉他的阿爹，他们是城市里来的考古队员，要在附近进行考古考察，希望他父亲能够配合。他们有政府的红章子文件，这在寨子里算是件大事，阿贵的父亲不敢怠慢，帮忙安排了住宿和向导。

　　考察队在这里就待了六、七个月，不过，这期间，大部分时间就在外头山里跑，寨子里的人基本上都没有和这支考察队接触。和他们关系最紧密的，就是阿贵父亲所安排的向导。

　　后来考察队的人走了，他们就问向导，这些人到底在山里干什么？向导也说不清楚。这几个月几乎走遍了附近的山，最后似乎才找到要找的地方，不继续在山里跑就不需要向导了，他就没随着队走。那女人只让他隔三天去报到一趟，还特别提醒他，不要早也不要晚。

　　后来，出了个听起来挺邪门的事情。

　　向导一开始都是三天去一次，没什么大问题，有一次他要帮亲戚打草，想着提早了一天去也没关系，结果去了，发现那支考古队的营地里一个人也没有，不知道到什么地方去了。他吓坏了，以为是遭了祸害，又不敢说，自己一个人去找，找遍了附近的山都没发现。

　　他胆战心惊的回村，一晚上没睡觉，第二天再去，却发现那些人又出现了，营地里热热闹闹，好像什么也没发生过一样。他当时就觉得不正常，以为是山神作怪，也没敢讲，等考古队走了，才说给村里人听。

　　考古队离开的时候，带走了十几箱东西，据说都是从那一带找到的。谁也不知道里面是什么。这张照片是临走的时候，那个女领队和他父亲照的合影，在城里冲印出来寄回来的。就因为这件事，他父亲后来成了村官，所以把这当成自己的光辉历史，挂到墙上。

　　阿贵说完，胖子已经按耐不住兴奋，又问阿贵：“是哪一年的事情，你记得么？”

　　阿贵用他的烟杆指了照片后面背景中的小孩：“这就是我，太小了，年份搞不清楚，当时没有书读，不过肯定有人会记得，你们要想知道的更详细，我明天去帮你们问问。”

　　我道了谢，心里翻腾起来，看样子这里的事情确实不那么简单，考察队在这里出现过，那闷油瓶住在这里，就不是什么偶然的事，背后肯定有渊源。虽然阿贵的资讯并不多，但是已经可以肯定，他们在山里，确实是进行了一系列的考古活动，这显然应该和他们的计划有关系。

　　我看向那山，又问阿贵道：“你是本地人，那山里，你们当地有没有什么说法？能有什么东西？”

　　“那一带叫羊脚山，我还真不知道那地方会有什么，其实我也挺好奇的。后来我也问过一些人，据一些老人说，那山沟里原先有个老寨子，不知道是什么时候的，后来皇帝打仗，起了山火，被烧了大半，烧死好多人，就荒废了，也许他们在研究那东西。”

　　阿贵道：“怎么？你们也感兴趣？”

　　“相当有兴趣，”胖子诚恳道。“那山有点远，路不好走，而且很奇怪，野兽很少，我们一般不去，不过那里有一道河谷，可以抓鱼，可这个季节下雨很多，会有危险，我建议你们还是不要去哪里玩。”

　　“你去过没有？”闷油瓶忽然问。

　　“我也没去过，我爷爷去过，说那山火非常厉害，地面上能看到的东西都没了，土里也许还剩点地基椿子，好多年的事了，”阿贵道，“你们想知道那考古队的事情，不如我明天带你们去找当时的那个导游问问，他一定知道的比我多，山里最好就别去了。”

　　闷油瓶并不理会，只道：“如果一定要去，应该怎么过去？”

　　“要顺着溪走，路很难走，你们要过去，我可以帮你们找个带路的，两百块，怎么样？不过明天去不了，起码得过两天，现在猎户都没回来。”

　　闷油瓶看了看我，我点了点头，无论如何也要去看看，两天的时间正好，我们可以先在寨子里好好打听一下闷油瓶的事情，然后再去山里，时间上不冲突。

　　阿贵就嘀咕了一声，道：“问题是，那地方什么都没有，就是林子，你们去了看不到什么。”

　　胖子对他道：“就是去踩踩也好。”

　　阿贵苦笑着摇头叹气：“那路可真难走，你们城里人也不知道是怎么回事，喜欢花钱买罪受。”

　　说着又突然想到了什么，问我们道，“对了，你们打听这些干什么？你们该不是盗卖文物的？”

　　胖子喝多了，一听骂道：“什么倒卖文物？说的那么土！告诉你，其实我们是倒……”

　　我赶紧戳了他一下，接着道：“是导游！有个团要进来，这里没地陪，我们先来打听一下，在找景点。”

　　阿贵一听很有兴趣：“那好，人带来我帮你们安排，这里好玩的地方多的是，那山里不好玩，你们自己去就算了，客人肯定不喜欢。”

　　我点头堆笑答应，心里暗骂胖子。

　　胖子也知道自己失言，不再啰嗦，自顾自去放尿。

　　我还想问阿贵一些详细的情况，不过他说真的不记得了，看得出他可能出去打工的时间比较长，对村子的过去也不是太了解，我只好作罢，等着明天找其他人打听。这事情就这么拍板了，接着我们坐在外面露天乘凉，继续商量细节。

　　胖子看阿贵离开，立即压低声音道：“他娘的那帮考古队神出鬼没，白天不见人，临走还带走那么多东西，明显这羊角山一带有一座古墓啊！这真是瞎猫碰上死耗子，咱们旅游来的，却得了这个消息，怎么样？两位，咱们是不是该顺应天意，顺手就把这斗给倒了？”

　　我对胖子道：“我就知道你肯定得提这个！那山里有古墓，现在只是你的推测，要到了那儿实地看才知道。而且那批人进的古墓，每一个都诡异异常，我是真不想进去。”

　　“这次肯定没事，你没看他们都安全出来了嘛！”胖子道，“而且还带了好几箱子明器，他娘的，这得值多少钱啊？”

　　“说起来也奇怪，听阿贵的说法，这批人显然没有采取考古队大揭顶的工作方式，看样子竟然也是打盗洞下去的，真是少见。”我道。如果不是确定这批人的政府背景，我绝对会以为他们是伪装成考古队员的职业盗墓者。

　　“这就是你孤陋寡闻，在条件不成熟的时候，考古队也会使用盗洞抢救一些文物，我看，可能这古墓的规模相当大，以当时上思的条件，没法进行挖掘。”胖子道，口水都下来了，“那小阿妹不是说，越南人还在山里，我想他们恐怕也是听过这件事，在找这古墓。我们就算不为钱，也不能把这便宜让给那批连洛阳铲都不会用的越南佬。”

　　我叹了口气，心说我是真的不想再下地了，你再怎么说我都不会听的，不过，如果那里真有古墓，那么必然和考古队在追查的东西有关，不进去似乎又不甘心。

　　这有点难办。

　　胖子继续在我耳边唠叨，我就行缓兵之计，让他别激动，我们两天后去实地看了再说，就是真有古墓，那地方这么大，也不一定能找得到。不过如果真找到了，他要下去，我们也会帮手，他这才肯罢休。但是他已经无法按捺了，阿贵一回来，就立即拉着问东问西。

　　我本来怕他露馅，但是心里很乱，也就没心情管这些，让他去了。自己靠到柱上，一边学闷油瓶看月亮，一边琢磨怎么办。

　　晚上有点湿热，我们扇着扇子，吹着山里刮来的带着树木清新的凉风，很快酒劲上了头，我有点晕乎，胖子在和阿贵聊什么，有点听不清楚，脑子也转不起来，只觉得这里看天上的星星，好像回到了小时候在乡下的感觉，十分的自然美满。

　　恍惚间，忽然注意到，另一边，阿贵自家木楼的窗户里，似乎有一个人正看着我们这里。

　　那边没有开灯，只能看到有一个模糊的古怪影子，我揉了揉眼睛，发现那影子肩膀完全是塌的，就像楚哥给我的照片上，那屏风后的影子一样。


　　第七章 影子传说

　　夏天的山风吹过挂在房前的灯，灯泡和四周大量的虫子一起晃动，光影斑驳，我以开始以为自己看错了，但是风过后，那影子还是在哪里。

　　我看这，刚开始几眼还没有什么感觉，后来越看，背就凉了起来，难道阿贵家里有人上吊了？

　　于是强忍住恍惚的感觉坐了起来，揉了揉眼睛仔细去看。

　　再一看，那影子却消失了，窗子后面一片漆黑，什么也没有。

　　是错觉？我用力皱了皱眉头，就问阿贵：那个房间后面住着什么人？

　　阿贵看了看道：“是我的儿子。”

　　哦，我脑子里闪了一下，但是什么也没闪起来，只觉得又晕起来，心说那肯定是他儿子在看这边，我喝多了，看的东西不正常起来。

　　天色也晚了，阿贵看了看自己的房子，就说要回去休息。

　　胖子付了千字三十的消息费，我们和他打了招呼，也进了屋子，进屋子胖子就郁闷：“我靠，就这么一两句话的事，这龟儿子竟然能讲掉我三百块钱，劳动人民的智慧真是无穷的。”

　　我说谁叫你充大款，在穷乡僻壤露富是最没流儿的行为，你他娘还后悔，没流儿中的没流儿。

　　胖子嘀咕了几句，说我假道学，伪君子，我也没精神理他。普通人进广西晚上没那么容易睡着，我们前几晚就睡的不踏实，不过今天晚上喝了酒，人相当迷糊，很快就睡着了。

　　这一觉相安无事，一直睡到了第二天十一点多才起床。吃了阿贵给我们做的中饭，我们就跟着他女儿往楚哥给我们的地址走，走了不到十分钟就到了。

　　那是一栋很老的高脚木楼，黑瓦黄泥墙，只一层，比起其他的木楼看上去小一点——说起来这里的房子好像都是这个样子的——看上去似乎没有住人，混在寨子的其他房子里，十分的不起眼。

　　阿贵的女儿很奇怪我们到这里干什么，我们假装拍照，胖子给了她点钱把她支开，看四周没什么人，我们就尝试着爬进去。

　　木楼建在山坡上，后面贴着山，窗户全破了，门锁得很牢，上面贴着褪了色的门神画，推了两把连门缝也推不出来。

　　对这木楼有印象吗？我问闷油瓶。

　　他摸着这些木头的柱子和门，摇头，我叹了口气，这时候胖子已经把一边的窗户翘了开来，对我们招手：“快，这里可以进去。”

　　“这么熟练，你他娘的以前是不是也干过？”我骂道。

　　“你胖爷我是什么人物，触类旁通你懂不？盗墓和盗窃就一个字的区别。”胖子一边说，一边催我们。

　　我们一人望风，偷偷从窗里爬进去，然后把窗关好。进去之后我的心竟然狂跳，感觉极端的刺激，连裤子被钩住了，差点就光腚，心说这偷活人就比偷死人心理压力大多了。

　　木楼里面有点暗，不过结构很简单，我先是看到了一个像阿贵一样的吃饭的大房间，和灶台连在一起，墙上挂着很多工具，都锈了。

　　“小哥，真看不出来你原来是个种地的。”胖子拿起一边的锄头道：“锄禾日当午，我是锄禾，你是当午。”

　　我们没理他，看到一边有木墙隔着，木墙后应该就是楚哥说的他找到的房间。这种木楼只有一间房间，肯定没错。

　　没有门，只有一块相当旧的帘子，上面的灰尘都起了花，闷油瓶皱着眉头，看了一圈四周，似乎有点犹豫，不过只过了几秒，他就撩起了帘子走了进去。我也有点紧张，这个似乎漂浮在虚空中的人，终于找到了一个自己的落脚点，却一点也不记得，也不知道老天爷是不是在玩他，不过没时间细想，胖子就把我推了进去。

　　一进房间，就是一股霉味，里面非常暗，什么也看不清楚，勉强看着胖子想去开窗，却发现这房间竟然没窗。

　　没想到会有这种情况，没人带手电，我们只能把帘子打了一节，让外面的光照进来。在暗淡的光下，可以看到房间很局促，一圈架子靠墙放着，我们想事看到了一些书和一些盒子，架子上空空荡荡，地上散落着泥巴，除了这些东西，就剩下一边的一张板床和一张木头桌子。桌子是老旧的学生课桌。所有的东西上都有一层薄尘。

　　这山中的空气非常干净，所以灰积的不多，如果是在大城市里，恐怕这里的灰可以铲去种地了。这也说明这里确定很久没有人进来过了。

　　“这就是你的房间？”我有点吃惊，看着这个房间，感觉有点太普通了，这就是闷油瓶住的地方？像他这种人，房间不是应该更加古怪一点吗？

　　但是一想，似乎具体的古怪法我也想不出来，他到底也是一个人，人总是睡床，总不会是睡棺材。线索也不能写在墙壁上，应该是在这些摆设里。

　　我们走进去，胖子走近那些柜子，发现基本上没有什么东西，自言自语道：“看不出你还是一个非常穷苦的种地的。”

　　房间里的东西虽然不多，但是看上去相当乱，那些盒子和书放的并不整齐，可能是楚哥来的时候被翻过了。我随手拿起一本书，发现书潮的厉害，是一本老版本的线装书，我翻了翻，里面都有点发霉了。心中奇怪，怎么会有这种书？

　　唯一看上去像点样子的，就是床和桌子，我想到这个，就立即朝那只写字桌走去，去找楚哥说的那些照片。

　　走到桌子旁边，我就看到了桌子上蒙着灰尘的玻璃，下面依稀能看到很多的照片，看样子楚哥没有骗我。


　　第八章 照片的谜团

　　这时候胖子捏了我一下，让我看闷油瓶。

　　我转头去看，看到闷油瓶还是一言不发，小心翼翼地摸着那些书，但看他的神情，似乎是有点什么疑惑。

　　“是不是想起什么来了？”我心中一动，问他道。

　　他没再理我，只是张了张嘴巴，欲言又止，眉头皱得更紧了。

　　我心道：难道有门？不敢出声打扰他，就在后面静静地看着。只见他侧着头，在房间里转了一圈，忽然道：“好像不对。”

　　“什么不对？”胖子奇怪。

　　他捏住自己的眉心，似乎在用自己所有的精力去回忆：“不对，这个房间，给我的感觉就是不对。”

　　“难道这不是你的房间？”

　　他摇头，忽然，他的目光集中向了那张床。他立即蹲了下去，去看床下。

　　我也趴了下去，床下一片漆黑，闷油瓶回头，胖子非常识相地马上把打火机递给他。他打起来，往床下伸去。

　　下面什么都没有，只有很多的蜘蛛网。但是他不死心，还是往里面爬，并开始在木头地板的缝隙中模，摸着摸着，忽然见他手指一钩，竟然抓住了一块地板，将它掰了起来。闷油瓶的力气惊人，就听到一声恐怖的断裂声，整条的木地板被他掰下来一块。他把掰下来的部分一扔，继续去掰，动作之大简直是疯狂了。

　　我和胖子都累了，一时间不知道要干嘛，胖子叫道：“小哥，就算不对，你也不用拆房子啊。”

　　但是没用，我们反应过来的当口，闷油瓶已经在床下的地板上掰出一个大洞，这时候我才忽然意识到什么，只见他把手伸到这个洞里，竟然从里面拉出一个黑色的铁皮箱来，用力往外拖。

　　他娘的，原来是这样！我兴奋起来，忙也爬了过去，就见木地板下面，竟然有一隔层，显然是精心设计的暗格。

　　看来找到关键了，我心说，立即帮闷油瓶拉住这只箱子，用力地拉出来。这箱子沉得要命，就这么拉出来，我已经一身是汗。胖子帮着我们把箱子抬起来，放在床上。

　　“我靠，这是什么？”胖子道，“这么沉，难道是小哥的私房钱？”

　　“怎么可能？”我说，吹掉上面的灰，仔细去打量。

　　这是一只黑色的铁皮箱，相当大，1×0.5宽，看上去能放进去一个人，上面布满了已经生锈的花纹，似乎年代相当久远。“看上去像以前地主人家的东西，可能还是个古董。”我看了上面老式扭锁，这箱子可能是民国时候的东西了，很有可能是大户人家用来放衣服的，或者是戏院放戏服的箱子。

　　闷油瓶喘着气爬了出来，我们看向他：“这是怎么回事？”

　　他没回答，眼神一片迷茫，自己也有点迷惑。

　　看来他只是想起一些片段，不过他能想起来这件事，说明这箱子是他自己藏起来的，看来里面有相当重要的东西。可能就有他背景的线索。我们都很振奋。我对胖子道：“快打开看看。”

　　胖子立即去拧那箱锁，没想到还没动手，闷油瓶一手按住箱面，叫道：“千万不要打开！”


　　第九章 档案

　　我们给他吓了一跳，只见他脸色苍白，似乎非常的紧张。

　　“怎么了？”我问道。

　　他皱着眉头，看着这个箱子，好久才道：“不要打开，我的感觉……很不好。”

　　“你想起来什么了？你想起来不能打开这个箱子？”

　　闷油瓶点头：“我不知道，只是有非常不好的感觉，开这个箱子，肯定要出事。”看着他的脸色，我发现他冷汗都下来了，不由自己后背也冒了冷汗，他都能紧张到这种地步，这箱子里到底是什么东西，难道是个炸弹？立即就让胖子把拧锁的手收了回来。

　　胖子道：“我靠，小哥你也别吓我。你到底记起什么了？”

　　闷油瓶捏住自己的额头，有点痛苦：“我没法形容这种感觉。”

　　胖子就啧了一声：“难不成这箱子，不是普通的开法，里面有机关？咱们这么一开，可能会射出毒针，或者会流出毒液？”

　　我一想很有可能，闷油瓶对机关了解相当深，这铁皮箱子是他的东西，似乎又放了相当重要的东西，很可能是设了机关，不知道窍门，开启会有很大的危险。

　　这一下可麻烦了，我是心痒难耐，但是在这种情况下，我又不可能咬牙说拼死开一下看看，这时候我有个念头，要是刚才胖子手快点可能就没这种麻烦事了，但是一想，刚才如果胖子手快点，可能我们这一辈子就都没麻烦事了。

　　我让胖子小心翼翼地帮忙把这铁皮箱子放到桌子上，仔细去看它的锁，这种老式的扭锁其实不是一种锁，而是一种普通的搭扣，只要轻轻一拨就可以打开，以我们的水平，怎么看也看不出这扭锁后面会不会有问题。

　　“那怎么办？”胖子也郁闷。

　　“看来只有先把这个东西带回去，找几个高手看看，然后在这里的其他地方找找，有没有什么值得注意的地方。”我道。看着四周，现在也只有这么个办法。

　　胖子敲了敲铁皮：“我靠，那得什么时候才能把这东西打开，说不定得半年。要么咱们干脆点，找阿贵去要把刀来，从铁皮上撬进去。”

　　我还没摇头，闷油瓶已经摇头了，他道：“不对，应该不是机关的问题。”说着他用他奇长的手指，按住那扭锁，稍微拨动了一下，没有机括的感觉，锁没有问题。

　　不是机关，那为什么不能打开？

　　闷油瓶摇头。我沉思道：“难道是这箱子里面的东西有问题？”

　　“这能有什么？难不成里面是条毒蛇？关了这么多年，早就成蛇干了。”胖子有点补耐烦了，道：“要不这样，你们全部退下，胖爷我来，老子命硬，我就不相信我能被一箱子干掉。”

　　“万万不可，不说是活物，里面可能有什么剧毒的东西，你一打开，不仅连累了我们，可能整个寨子里的人都会受你牵连。”我道。

　　胖子骂了一声，就一下子坐在床上：“这也不行那也不行，那送炼钢厂溶了吧。咱们都假装没这回事。”

　　我感觉这气氛有点搞笑，又有点诡异，我们从大老远赶到这里，确实是找到了闷油瓶的房子，也找到了重要的线索，但是因为闷油瓶一个似有似无的感觉，我们连放着线索的箱子都不敢打开，这确实郁闷。但是，在这种环节上冒险，确实也是不值得的。

　　我拍了拍胖子让他稍安勿躁，不如再敲敲地板，看看这下面是否还有夹层。看闷油瓶掰断地板的方式，这夹层做的时候使用了整条木板钉死，说明短时间内他不准备取出这个箱子，这种隐藏夹层的做法工程浩大，可能不止一个。

　　于是我们开始东敲敲，西弄弄，不过这房子是架空的，怎么敲我们都觉得这木板下面有东西。

　　高脚木楼的地板不是工业铺装，只是用长木条简易搭起来的，木板之间的缝隙很大，胖子就趴在地上，用眼睛往下面瞧。下面一半是用来养鸡的地方，能看到泥地。

　　胖子还真是不怕脏，一点一点看过来，搞的浑身是泥，但毫无收获，似乎暗格只有那么一个。

　　我们反复找了三遍，里外每一块地方都查过了，确定无疑，胖子就拍着衣服道：“行了，该找的找不到，该开的开不了，咱们收拾收拾东西先撤吧，免得阿贵他们起疑心。给一破房子拍照不可能拍这么久。”

　　我一想也是，就去搬那箱子，胖子就阻止道：“这东西不能见光，现在搬出去，阿贵见我们空手出来，搬这么大一东西回去，恐怕不好解释。如果事情传出去，可能会传到陈皮阿四的耳朵里。我看，我们还是把箱子放回原处，临走的时候再找个晚上搬出来。”

　　胖子想的周到，我点头，于是胖子爬到床下，把箱子再次推进那个洞里，然后把那些木板草草盖上去，把那洞掩上。

　　接着我收拾了照片文件放进包里，准备回去好好查看，正收拾着，忽然又听见敲地板的声音。

　　我就对胖子道：“别敲了，你不是说要走了吗？”

　　胖子在一边抽烟，举了举双手，表示自己没敲，我再以看闷油瓶，他正在将那些盒子和书一样一样放整齐，显然也听到了敲地板的声音，看向了我们。

　　咦？我愣了一下，那是谁在敲地板？

　　我们凝神静气，仔细去听，就发现那声音来自于床下，“笃笃笃”，很轻微，但是很急促。

　　胖子和我对视一下，掐掉自己的烟头，小心翼翼地弯下腰去看床底下，我也蹲了下去。

　　床下肯定没人，这不用说，我们贴近地板，发现感觉不到地板在震动，这个声音不是敲地板，而且听起来，有点遥远，感觉不出具体是在床下的哪个角落。

　　胖子做了个手势，意思是：在地板下面！

　　我点头，心说：难道有老鼠或者鸡跑到这高脚木楼的下面去了？忽然我就看到，盖着那铁箱的木板碎皮，竟然动了一下。

　　嗯？这他娘的怪了，我目瞪口呆，难道是那只铁皮箱子在动？


　　第十章 老鼠

　　我脑子的第一反应，就是有老鼠。

　　这种山村里，老鼠是相当常见的，废弃的木屋，简直是老鼠的天堂。但是，刚才翻动物品的时候，并没有发现老鼠的痕迹，所以感觉有些意外。可能是被敲地板给惊吓到，爬出来的。我们到处乱敲，唯独没有敲床下，所以就躲这里来了。

　　这样的情况我没有想到，倒不怕那铁皮箱被咬坏，不过如果老鼠乱啃，拨开扭锁，可能会发生危险。

　　我有点担心，立即朝那暗格爬去，一边用力拍了两下地板，想让老鼠逃跑。

　　果然，我一拍地板，那边好像受了惊吓一样，一下动静大了起来，但就是不见老鼠从木板下跑出来。这种和人类生活在一起的动物都精的厉害，会自己判断形势，看样子可能认为躲在里面比跳出来逃跑要稳妥。

　　我不喜欢老鼠，特别是这里的老鼠应该是山鼠，是比较凶猛的一种，可能会主动咬人，一下子也不敢贸然掰开那些木板，就等胖子过来处理。

　　胖子完全不在乎，刚才憋着一股闷气，这下正好发泄，嘀咕了一句：“太岁头上动土，也不打听你爷爷我是属什么的。”一边让我调整位置，挡住那老鼠可能逃跑的方向，自己小心翼翼地拨开一块木板，弓起身子，单手做鹰爪样。

　　我和他对了一眼，表示做好准备，胖子深吸一口气后发难，猛地拨开木板，抓了下去，连抓两下，激动中脑袋往后仰，一下撞上床板，疼得他马上缩了起来。但是他相当敬业，叫疼前还先叫我快抓！

　　那暗格里一阵扑腾，我怕老鼠惊了之后，真的会碰掉扭锁，也顾不得这么多了，伸手下去一阵乱摸，就想把它逼出来。没想到一抓，突然抓住一条碗口粗细的东西。那东西立即挣扎，顿时我脑子就嗡了一下。靠！难道不是老鼠，是蛇？

　　这下可给胖子害死了，这可是广西，中国毒蛇最多的地方！刚想放手，胖子就冲过来帮我，一下子握住我的手，道：“抓住了，别放手！”

　　我脸都绿了，就这样让它握住我的手，硬生生把那东西给拉了上来。一边道：“他娘的也算有收获了，等一下给阿贵炖——我操！这是什么东西？”

　　胖子一下放了手，我看到，从那暗格里拉出来的，竟然是一只灰色的人手！

　　我惨叫一声，立刻把那手甩掉，心说怎么回事？那手猛地缩回道暗格里，抓住铁皮箱子就开始扯动，动作极大，扯了两下扯不出来，接着就去扳四周的木板。

　　我和胖子都看愣了，好久胖子才反应过来，大叫：“我靠！釜底抽薪！贼啊！”

　　我也反应了过来，有人在地板下面，想偷这只箱子。胖子立即就怒了，大骂一声，一下抱住那铁箱子，从暗格里拖出来。此时看见暗格一边的木板已被扳断，那手就是从此洞里伸进来的，只不过洞口太小，箱子拉不出去。

　　那手一发现箱子被抱走，马上就往洞口缩去。胖子哪肯？赶上去抓，一下抓住那手腕，叫我帮忙，可我还没伸手下去，那手已挣脱，消失在那洞里，接着就听到地板下一阵撞击声，那人显然狂爬而去。

　　胖子忙爬出来，对闷油瓶大叫：“小哥，去外面截住他！”

　　抬头一看，闷油瓶早就破窗而出。胖子来劲了，跟着对我道：“小吴，你看着这箱子！”说着抖起肥肉也冲了出去，边跑边大叫：“小哥，左右包抄！”

　　我拉着箱子从床下出来，只感觉心简直要跳出来，这他娘的是怎么回事？那狗日的到底是谁的手？怎么会这么恐怖？我靠！真他娘的吓死我了！

　　喘了半天，不知道是这里湿热的气候还是什么，还是没喘明白，就拉着箱子靠到一边，听到外面传来胖子的大叫：“他娘的，怎么人呢？遁地了？”声音越来越远，显然是跑开了。

　　我想深深呼吸几口，去帮他们，突然听到床下又发出木板断裂声，我愣了一下，哎呀一声，意识到不妙。我靠！难道他没走？调虎离山？

　　忙低头往床下看，只见从那暗格中钻出一个人，正朝我爬过来。


　　第十一章 面人

　　我的第一反应就是快跑，抱起那箱子，就想跑出去。但是箱子实在太沉了，我一个人根本没办法抬动，硬是推着挪了几步，手忙脚乱加紧张，箱子却不知道为什么，卡在地板上动不了。

　　回头看，那人已经从床下爬了出来，浑身是泥，简直好像从泥沼中爬出的文锦。

　　我突然反应过来，这又不是粽子，是人啊！我这么害怕干什么？想起胖子刚才玩的锄头，立即跑出去，拿上就冲回去。

　　回去一看，那人已经抱起了铁皮箱，跌跌撞撞朝我冲过来。我抡起锄头便打，他一猫腰一个翻身躲过去，接着用肘部用力一顶我的后背。我一阵剧痛，差点扑到在地。他头也不回一下就冲出了门去。

　　我虽然不常打架，但内心里也是一个相当固执的人，有着土夫子的血统，当即火冒三丈，抄起锄头追了出去。

　　一出门，感觉眼前一亮，胖子正在一边蹲着，往高脚木楼下面看。那人力气极大，抱着铁箱跌跌撞撞就朝他身后跑了过去。

　　我对胖子大叫：“拦住他！”

　　胖子还不知道怎么回事，回头看我，我再吼道：“那箱子给抢走了！”

　　胖子也算反应快，这么一瞬间就反应了过来，立刻拉了一下，正好拉住那人的衣服。

　　箱子太重，那人一下子失去了平衡，摔倒在地，箱子被摔了出去。他爬起来去抢，胖子不是我，哪有那么容易就让他得逞？又一个泰山压顶，将他再次滚倒。

　　我此时已经冲到箱子边上，一把就抱住。

　　这是一个很严重的错误，这时候，我首先应该帮助胖子将这个人制服才对，因为抓住了那人，箱子自然就没危险了。可是形势太急，我没有想明白。结果胖子没有把他压住，他一看抢箱子再没指望，连滚带爬的站起来就跑。

　　胖子吼了一声“别走”，立马追过去，我随即跟上，却发现那人跑得极快，冲进村子，很快就跑得没影了。寨子里房屋纵横交错，都由青石小道相连，不是本地人很容易迷路，根本不知道他是往哪里跑的。

　　胖子喘气，奇怪这人怎么从楼里跑了出来，就问我是怎么回事？我把事情一说，他大骂一声，后悔莫及。

　　看着那人消失的方向，我只觉得莫名其妙，这到底是什么人？为什么会突然出现，来抢这只铁皮箱子？我们现在应该没什么对手了，来这里也没多少人知道啊！难道是普通的毛贼？不过，这毛贼的手法也太新奇了。

　　胖子骂骂咧咧，这时闷油瓶赶了过来。他刚才给胖子支到另一边蹲点去了，如果有他在，我估计那家伙肯定逃不了。

　　走回屋子里，那铁皮箱子给摔在泥地里，沾了一大块泥。胖子道：“幸亏老天保佑，箱子没散开，否则还真不知道会出什么事。”

　　我道：“现在看来，这东西不能放回原处去了，我看还是带回阿贵家里，给他点钱，他自然知道怎么做。”

　　胖子点头称是，说：“虽说最危险的地方就是最安全的地方，不过还是放在自己身边实在。”二话没说就去搬箱子。可扣住箱缝，刚往上一提，突然就听到“哢”的一声，扭锁竟然和箱体断开。

　　箱子摔在地上，翻了开来，里面的东西一下滚了出来。

　　（《引子》完）





您好！您下载的小说来自 www.sxcnw.org 欢迎常去光顾哦！
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！



